Европейская арноглосса (лат. Arnoglossus laterna) — вид рыб из семейства арноглоссовых. Распространён в северо-восточной Атлантике от Норвегии до Анголы а также в Средиземном море. В Чёрном море встречается у берегов Турции. Вытянутое удлинённое с боков сильно уплощённое тело достигает длины от 12 до 20 см. Оба глаза расположены на левой стороне тела в то время как на правой стороне рыба лежит на дне. Чешуя на верхней стороне гладкая легко отделяется при трении. Основной тон окраски серый или коричневый с неравномерно расположенными тёмными пятнами. Нижняя сторона серая. Рыба обитает на илистом песчаном и каменистом дне на глубине до 200 метров. Охотится на донных ракообразных моллюсков и мелких донных рыб. Икрометание длится с апреля по август. Примечания Литература Andreas Vilcinskas: Fische. Mitteleuropäische Süßwasserarten und Meeresfische der Nord- und Ostsee. BLV München 2000 ISBN 3-405-15848-6 Seite 224. Ссылки Европейская арноглосса в базе данных FishBase (англ.)Spinolestes xenarthrosus (лат.) — ископаемое млекопитающее отряда Eutriconodonta (Gobiconodontidae) обитавшее в Испании (территория каменоломни Лас-Хояс около города Куэнка в центральной Испании). Единственный известный науке на данный момент вид в своём роде Spinolestes. Описание Длина тела была около 24 сантиметра а вес — 50—70 граммов (соответствует размеру крыс). Обнаружены в меловых отложениях возрастом около 125 млн лет. Окаменелые останки включают следы меха кожи и внутренних органов: элементы легкого (бронхиолы) и видимо богатые железом красноватые следы печени. Видовое название Spinolestes xenarthrosus переводится как «шипастый грабитель» из-за наличия защитных шипов на нижней части позвоночника и чешуек на спине. Зубная формула 3.1.2.4 3.1.2.4 {\displaystyle {\frac {3.1.2.4}{3.1.2.4}}} (верхняя челюсть содержала 6 резцов 2 клыка 4 премоляра и 8 коренных зубов; вместе с нижней челюстью всего 40 зубов). Питался предположительно насекомыми. В месте обнаружения в те времена был тропический или субтропический климат обитали такие растения как беннеттитовые Brachyphyllum Pagiophyllum Sphenolepis и хвойные Weitchselia reticulata Montsechia vidali и некоторые другие. Примечания Литература Luo Z.-X. & Wible J. R. (2005). A Late Jurassic digging mammal and early mammalian diversification. — Science 308 103—107. Zhou C.-F. et al. (2013). A Jurassic mammaliaform and the earliest mammalian evolutionary adaptations. — Nature 500 163—167. Ссылки Учёные нашли древнейшего пушистого зверя. Lenta.ruSibiriulus baigazanensis (лат.) — вид двупарноногих многоножек из отряда кивсяков. Вид был обнаружен в 2014 году на территории Алтайского заповедника его научным сотрудником Мирославой Сахневич. Видовое латинское название дано в честь места обнаружения в окрестностях кордона Байгазан. Длина самцов многоножки Sibiriulus baigazanensis составляет 14—15 мм самок 15—17 мм диаметр тела 08—09 мм и 10—12 мм соответственно. Тело состоит из 40—42 сегментов с двумя парами ног на каждом. Окраска коричневая с темно-коричневыми пятнами. Литература Mikhaljova E. V. Nefediev P. S. Nefedieva J. S. Sakhnevich M. B. Dyachkov Y. V. 2014. Review of the millipede genus Sibiriulus Gulička 1972 with descriptions of three new species from Altai Siberia Russia (Diplopoda Julida Julidae). Zootaxa. Vol. 3866. No. 1. pp. 030—052. DOI:10.11646/zootaxa.3866.1.2 Полный текст Ссылки Новый вид многоножек открыт в Алтайском биосферном заповедникеКерберозавр (лат. Kerberosaurus) — род травоядных птицетазовых динозавров семейства гадрозавридов из позднего мела Азии. Типовой и единственный вид Kerberosaurus manakini назван и описан российским палеонтологом Юрием Болотским и бельгийским палеонтологом Паскалем Гофруа в 2004 году. Родовое имя является отсылкой к древнегреческой мифологии в которой трёхглавый пёс Кербер (Цербер) охранял выход из царства мёртвых Аида. Видовое имя названо в честь русского полковника Михаила Манакина впервые обнаружившего в 1902 году кости динозавров на берегу реки Амур. История исследования В 1984 году палеонтолог Амурского комплексного НИИ Юрий Болотский обнаружил на берегу реки Амур под Благовещенском Амурская область Россия очень большой костеносный слой датированный поздним маастрихтом 70—66 млн лет назад. На 2004 год был раскопан участок площадью около 100 квадратных метров и извлечено несколько сотен костей динозавров. Большинство из них принадлежит ламбеозаврину Amurosaurus riabinini. Однако попадаются и скудные останки черепах крокодилов тероподов нодозавридов и гадрозавриновых динозавров. Останки гадрозаврина скудны и разрозненны но предположительно принадлежат одному виду. Голотип AENM 1/319 состоит из каудальной части черепа плюс имеется ещё несколько отдельных костей черепа. Описание Керберозавр диагностируется по следующим признакам: базисфеноидный отросток переднеушной кости сильно углубляется образуя карман; желоб глазничной ветви тройничного нерва сильно расширен на латеральной стороне латеросфеноида; заушное отверстие рострально не ограничено выступающим хребтом; лобная кость сильно сужается в медио-латеральном направлении; ростральный край теменной кости сжат; циркумнариальное вдавление дорсокаудально ограничено большим широким уплощённым гребнем на латеральной стороне носовой кости вокруг внешних ноздрей; сильно выступающий крючковидный нёбный отросток челюстной кости. Филогения Целью филогенетического анализа было установление взаимоотношений керберозвра внутри гадрозавридов. Использовался 21 краниальный признак для 10 таксонов. Аутапоморфии керберозавра были исключены из анализа. В качестве внешней группы был выбран негадрозаврид Bactrosaurus johnsoni. По результатам анализа был выделен ряд синапоморфий гадрозавридов наблюдающихся у керберозавра: ростральный отросток скуловой кости расширен дорсовентрально; предглазничное отверстие целиком окружено челюстной костью; сильно развит эктоптеригойд; на дистальном конце квадратной кости выделяется большой полусферический латральный мыщелок; околоквадратное отверстие отсутствует. Эти синапоморфии не наблюдаются у бактрозавра. У керберозавра отсутствуют ламбеозавриновые синапоморфии но присутствуют гадрозавриновые: циркумнариальное вдавление распространяется на носовую кость; внешние ноздри расширены; в латеральной проекции челюстная кость почти симметрична. Клада зауролофа внутри гадрозаврин характеризуется наличием узкого гребня на голове и каудальным расширением циркумнариального вдавления выше или сзади к ростральному краю глазницы. Анализ показал что керберозавр является сестринским таксоном к кладе зауролофа на основе того что лобная кость не является частью глазницы (конвергентно схожий признак с ламбеозавринами). Клада эдмонтозавра (Edmontosaurus и Anatotitan) характеризующаяся например массивной скуловой костью образует с керберозавром и кладой зауролофа монофилетическую группу на основе синапоморфий: ростральный отросток скуловой кости асимметрично изогнут; каудальная граница циркумнариального вдавления отмечена хорошо развитым гребнем. Клады зауролофа и эдмонтозавра сходны также удлинённой нижнечелюстной диастемой и соответствующим расширением предчелюстной кости но эти признаки ненаблюдаемы у керберозавра вследствие отсутствия соответствующего краниального материала. Клада брахилофозавра (Brachylophosaurus и Maiasaura) рассматривается как базальная среди гадрозаврин по отсутствию расширения верхнезатылочного/бокового затылочного выступа над большим затылочным отверстием наблюдаемого у других форм. Брахилофозавр и майазавра сходны треугольным ростральным отростком скуловой кости; вентральным выступом скуловой кости; широком плотным гребнем. Кладограмма на основе анализа Bolotsky & Godefroit 2004: Prieto-Marquez 2010 в глобальном филогенетическом анализе пересмотрел родословную гадрозавров восстановив подсемейство Saurolophinae и поместив в него керберозавра. Кладограмма на основе анализа Prieto-Marquez 2010: Палеобиогеография Предполагается что керберозавр отделился от группы клад зауролофа и эдмонтозавра не позднее конца кампана. Почти в течение всего позднего мела Северная Америка оказалась разделена внутренним морем на два материка: западный — Ларамидия и восточный — Аппалачия. В течение апта-альба вероятно открылся Берингов перешеек между Ларамидией и азиатским материком и сохранялся до конца мела. В течение кампана-маастрихта много групп позвоночных мигрировали через этот перешеек из Азии в Северную Америку. Это касается базальных неоцератопсов цератопсов анкилозавридов тираннозавридов и троодонтидов. Изучение фауны Амурского региона указывает на то что возможно имели место миграции нескольких линий гадрозавров из Западной Америки в Азию. Общий предок керберозавра и клады зауролофа скорее всего жил в Ларамидии около или в начале позднего кампана. Предки керберозавра мигрировали в восточную Азию перед поздним маастрихтом. Ламбеозаврин Charonosaurus jiayinensis из "среднего"-позднего маастрихта Азии (китайский берег реки Амур) является сестринским таксоном паразавролофу из позднего кампана Ларамидии. Эта ситуация также предполагает миграцию с востока на запад перед поздним маастрихтом. Завролоф известен из раннего маастрихта западной Канады и Монголии. Его сестринский таксон прозавролоф известен только из позднего кампана западной части Северной Америки. Таким образом возможно завролоф также мигрировал из Северной Америки в Азию в конце кампана или в начале маастрихта. Следовательно можно сделать вывод что несмотря на то что Берингов перешеек располагался в полярном регионе существовал обширный обмен фауной между Азией и Северной Америкой так что оба эти региона с биогеографической точки зрения в течение кампана-маастрихта были фактически объединены в один. Фауна маастрихта Амурского региона сильно отличается от фауны формации Лэнс из Ларамидии датированной тем же временем. В последней преобладают либо цератопсы либо титанозавры. По всей видимости в позднем маастрихте члены клады эдмонтозавра и ламбеозаврины исчезли из Северной Америки либо представлены крайне скудным и неопределённым материалом. С другой стороны ламбеозаврины преобладают в маастрихте Амурского региона в то время как цератопсы и титанозавры по-видимому отсутствуют. Причиной появления в течение позднего маастрихта большого многообразия популяций динозавров может быть географическая изоляция между восточной Азией и Северной Америкой в этот период либо огромная разница в климате или палеоэкологических условиях между двумя этими регионами. Авторы предполагают что местонахождение костей под Благовещенском датируется "средним"-поздним маастрихтом. Следовательно не может быть исключено что наблюдаемые различия фаун Амурского региона и формации Лэнс Северной Америки объясняются неопределённостью в датировке нежели пространственными разграничениями. ПримечанияГологла́з Черно́ва (лат. Ablepharus chernovi) — вид пресмыкающихся из рода гологлазов семейства сцинковых. Этот вид назван в честь советского герпетолога Сергея Чернова (1903—1964). Ранее считался подвидом европейского гологлаза но в 1997 году ранг был поднят до вида. Новые исследования 2005 года подтвердили видовой ранг этого таксона. Внешний вид Гологлаз Чернова — мелкая ящерица: длина тела составляет до 52 см хвост примерно в полтора раз длиннее. Имеет сверху тёмно-бронзовый или светло-бронзовый цвет с характерным золотистым отливом. Гологлаз Чернова вокруг середины тела имеет 18—22 чешуи а отверстие уха полностью скрыто или слабо заметно под чешуёй туловища. На верхней стороне туловища имеются 6 светлых продольных линий с тёмным пунктиром. Конечности пятипалые и слабо развиты. Имеются сросшиеся веки. Нижнее веко срослось с верхним образовав неподвижное прозрачное окошко. Биология и экология Эти ящерицы обитают преимущественно в каменистых разнотравно-злаковых горно-ксерофитных степях на пологих склонах — среди мелких камней под которыми проводят большую часть времени. Обычно зимовка продолжается до конца марта. В жаркие и сухие летние месяцы скрываются в глубокие убежища и появляются на поверхности в сентябре. Гологлазы Чернова питаются беспозвоночными: в основном насекомыми и паукообразными. Сезон размножения начинается с апреля и заканчивается в июне когда самки откладывают 2—4 шаровидных яиц диаметром до 5 мм. Детеныши вылупляются из яиц с конца августа до конца сентября. Распространение Встречаются на территориях Армении (только в долине в среднем течении реки Раздан численность популяции составляет примерно 250—300 особей а территория обитания — 3—4 км²) Турции (в разных частях центрального южного и юго-восточного регионов) и Сирии (северная прибрежная часть). В основном обитают на высоте 500—2200 м над уровнем моря (более точные данные неизвестны). Подвиды Этот вид имеет 4 подвида: Ablepharus chernovi chernovi Darevsky 1953 Ablepharus chernovi eiselti Schmidtler 1997 Ablepharus chernovi isauriensis Schmidtler 1997 Ablepharus chernovi ressli Schmidtler 1997 Взаимодействие с человеком Вид занесен в Красную книгу МСОП (оценивается как Least Concern — находятся под наименьшей угрозой) а также в Красную книгу Армении (CR A2ac; B2ab(iiiii) — находится в критическом состоянии). См. также Список пресмыкающихся занесённых в Красную книгу Армении ПримечанияChondrenchelyidae (лат.) — семейство вымерших морских хрящевых рыб монотипического отряда хондренхейлиеобразных (Chondrenchelyiformes). Близки к современным к химерообразным существовали в каменноугольном периоде (3450—3034 млн лет назад). Известны ископаемые остатки с территории США и Великобритании. Внешний вид и строение Рыбы достигали 10—15 см в длину имели вытянутое туловище. Их спинной хвостовой и анальный плавники были слиты в один. У них была удлинённая голова и относительно большие глаза. Считается что эти рыбы были хищными. Классификация По данным сайта Fossilworks в семействе выделяют 3 вымерших рода: Род Chondrenchelys Traquair 1888 (1 вид) Род Harpagofututor Lund 1982 (1 вид) Род Platyxystrodus Hay 1899 [syn. Xystrodus Morris & Roberts 1862] (6 видов) Примечания Литература Karl A. Frickhinger: Fossilien Atlas Fische Mergus-Verlag Melle 1999 ISBN 3-88244-018-XАральская ископаемая фауна — олигоценовое захоронение. Открыто в 1925 году вблизи села Акеспе на северном побережье Аральского моря. Раскопки производились экспедициями Палеонтологического института АН СССР (1930-е годы) и Института зоологии АН Казахстана (1952 1966 1981 1990—1991). Обнаружены ископаемые остатки крота грызунов хищных непарнокопытных сухопутных черепах. Возраст ископаемых около 25—26 млн. лет. Литература Аральская ископаемая фауна // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7. Казахская ССР: краткая энциклопедия / Гл. ред. Р. Н. Нургалиев. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии 1991. — Т. 2: Природа. Естественные ресурсы. Население. Экономика. Народное благосостояние. — С. 84. — 31 300 экз. — ISBN 5-89800-002-X. При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007) предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.Кассины (лат. Kassina) — род лягушек из семейства прыгуньи (лат. Hyperoliidae). Включает 16 видов. Описание Общая длина представителей этого рода достигает 6—8 см. Голова умеренного размера. Глаза средние или крупные у большинства видов выпуклые. У самцов присутствует горловой мешок-резонатор. Туловище массивное. Задние конечности более развиты. Окраски преимущественно тёмных цветов: коричневого серого со светлыми пятнами пятнышками либо неровными или несимметричными полосками. Образ жизни Любят саванны холмистую местность редколесья. Ведут наземный образ жизни. Способны зарываться в грунт. Активны в сумерках. Кормятся беспозвоночными. Это яйцекладущие амфибии. Распространение Обитают в Африке южнее пустыни Сахара. Виды Kassina arboricola Kassina cassinoides Kassina cochranae Kassina decorata Kassina fusca Kassina jozani Kassina kuvangensis Kassina lamottei Красноногая кассина (Kassina maculata) Kassina maculifer Kassina maculosa Kassina mertensi Kassina schioetzi Kassina senegalensis Kassina somalica Kassina wazae Примечания Литература Grace R Lynn A Cowsik S (2001). Lipid induced conformation of the tachykinin peptide Kassinin.. J Biomol Struct Dyn 18 (4): 611-21 623-5.Caenagnathasia («последняя челюсть из Азии») — небольшой теропод-овирапторозавр семейства Caenagnathidae из позднемелового Узбекистана. Открытие Типовой вид Caenagnathasia martinsoni был назван и описан в 1994 году Филипом Карри Стивеном Годфри и Львом Несовым. Родовое название является комбинацией названия семейства с Азией откуда происходят останки. Видовое название дано в честь Герберта Генриховича Мартинсона. Весь голотип состоит фрагментов нижней челюсти. Там же был обнаружен другой фрагмент челюсти отнесённый к этому же виду. Обе особи были взрослыми. В 2015 году описаны новые останки. Описание Caenagnathasia является самым маленьким известным овирапторозавром и одним из самых маленьких нептичьих динозавров. Фрагменты челюсти составляют лишь несколько сантиметров в длину. Общая длина черепа составляет 3 дюйма (76 см). При оценке 2010 года Грегори С. Пол дал ему длину 2 фута (0.61 м) и вес в 3 фунта (1.4 кг). Недавние исследования предполагают что это был один из наиболее примитивных членов Caenagnathidae. На представленной ниже кладограмме показано положение Caenagnathasia martinsoni на общем филогенетическом древе Caenagnathidae ПримечанияMacrodontia batesi — крупный жук из семейства Усачи. Один из крупнейших жуков в мире. Этот вид известен из тропических лесов Гватемалы Гондураса и Панамы. Описание Максимальная зарегистрированная длина самца до 102 мм. Имеет относительно короткие усики но сильно развитые длинные изогнутые и зубчатые мандибулы на которые приходится значительная часть общей длины тела. Примечания Ссылки Prioninae of the world - Macrodontia batesi (Lameere 1912) Фотогалерея Macrodontia dejeani (синоним Macrodontia batesi)Omalus berezovskii (лат. ) — вид ос-блестянок рода Omalus из подсемейства Chrysidinae (триба Elampini). Китай (Ningxia Sichuan). Описание Мелкие осы-блестянки с коротким и широким телом (41-46 мм). Длина передних крыльев 33-40 мм. Основная окраска синяя (усики чёрные; мезоплеврон и метаплеврон зелёные). Пунктировка груди не глубокая. Жгутик усика посредине не утолщенный. Жвалы трёхзубчатые. Коготки с 3 зубцами. Задний край третьего тергита брюшка с вырезкой. Брюшко блестящее. Гнездовые паразиты одиночных ос и пчёл. Примечания Литература Bohart R. M. & Campos L. E. A review of the genus Omalus Panzer in North America. (Hymenoptera Chrysididae) (англ.) // Annals of the Entomological Society of America : Журнал. — USA: Entomological Society of America 1960. — Vol. 53 no. 2. — P. 232—250. Wei N. et al. The genus Omalus Panzer 1801 (Hymenoptera Chrysididae) from China with descriptions of four new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 407. — P. 29-54. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.407.7531 Ссылки Род Omalus (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaOmalus helanshanus (лат. ) — вид ос-блестянок рода Omalus из подсемейства Chrysidinae (триба Elampini). Китай (Внутренняя Монголия Helanshan). Описание Мелкие осы-блестянки с коротким и широким телом (39-49 мм). Длина передних крыльев 31-44 мм. Основная окраска синяя (усики чёрные; мезоплеврон и метаплеврон зелёные). Пунктировка груди не глубокая. Жгутик усика посредине не утолщенный. Жвалы трёхзубчатые. Коготки с 3 зубцами. Задний край третьего тергита брюшка с вырезкой. Брюшко блестящее. Гнездовые паразиты одиночных ос и пчёл. Примечания Литература Bohart R. M. & Campos L. E. A review of the genus Omalus Panzer in North America. (Hymenoptera Chrysididae) (англ.) // Annals of the Entomological Society of America : Журнал. — USA: Entomological Society of America 1960. — Vol. 53 no. 2. — P. 232—250. Wei N. et al. The genus Omalus Panzer 1801 (Hymenoptera Chrysididae) from China with descriptions of four new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 407. — P. 29-54. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.407.7531 Ссылки Род Omalus (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaOmalus aeneus (лат. ) — вид ос-блестянок рода Omalus из подсемейства Chrysidinae (триба Elampini). Голарктика в т.ч. Европа Китай Тайвань Япония. Описание Мелкие осы-блестянки с коротким и широким телом (45-54 мм). Длина передних крыльев 33-42 мм. Основная окраска синяя брюшко и ноги зеленовато-голубые лапки коричневые (усики чёрные; средняя часть пронотума и мезоскутум чёрные). Пунктировка груди не глубокая. Жгутик усика посредине не утолщенный. Жвалы трёхзубчатые. Коготки с 3 зубцами. Задний край третьего тергита брюшка с вырезкой. Брюшко блестящее. Гнездовые паразиты одиночных ос Pemphredon Passaloecus и Psenulus (Crabronidae). Примечания Литература Bohart R. M. & Campos L. E. A review of the genus Omalus Panzer in North America. (Hymenoptera Chrysididae) (англ.) // Annals of the Entomological Society of America : Журнал. — USA: Entomological Society of America 1960. — Vol. 53 no. 2. — P. 232—250. Wei N. et al. The genus Omalus Panzer 1801 (Hymenoptera Chrysididae) from China with descriptions of four new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 407. — P. 29-54. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.407.7531 Ссылки Род Omalus (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaOmalus imbecillus (лат. ) — вид ос-блестянок рода Omalus из подсемейства Chrysidinae (триба Elampini). Палеарктика в т.ч. Россия Турция Иран Китай Лаос. Описание Мелкие осы-блестянки с коротким и широким телом (33-39 мм). Длина передних крыльев 26-32 мм. Основная окраска синяя лапки коричневые (усики чёрные). Пунктировка груди не глубокая. Жгутик усика посредине не утолщенный. Жвалы трёхзубчатые. Коготки с 3 зубцами. Задний край третьего тергита брюшка с вырезкой. Брюшко блестящее. Гнездовые паразиты одиночных ос (Crabronidae). Примечания Литература Bohart R. M. & Campos L. E. A review of the genus Omalus Panzer in North America. (Hymenoptera Chrysididae) (англ.) // Annals of the Entomological Society of America : Журнал. — USA: Entomological Society of America 1960. — Vol. 53 no. 2. — P. 232—250. Wei N. et al. The genus Omalus Panzer 1801 (Hymenoptera Chrysididae) from China with descriptions of four new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 407. — P. 29-54. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.407.7531 Ссылки Род Omalus (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaOmalus probiaccinctus (лат. ) — вид ос-блестянок рода Omalus из подсемейства Chrysidinae (триба Elampini). Китай (Guizhou). Описание Мелкие осы-блестянки с коротким и широким телом (48-57 мм). Длина передних крыльев 41-44 мм. Основная окраска зеленовато-синяя (усики чёрные). Пунктировка груди не глубокая. Жгутик усика посредине не утолщенный. Жвалы трёхзубчатые. Коготки с 4 зубцами. Задний край третьего тергита брюшка с вырезкой. Брюшко блестящее. Гнездовые паразиты одиночных ос и пчёл. Примечания Литература Bohart R. M. & Campos L. E. A review of the genus Omalus Panzer in North America. (Hymenoptera Chrysididae) (англ.) // Annals of the Entomological Society of America : Журнал. — USA: Entomological Society of America 1960. — Vol. 53 no. 2. — P. 232—250. Wei N. et al. The genus Omalus Panzer 1801 (Hymenoptera Chrysididae) from China with descriptions of four new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 407. — P. 29-54. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.407.7531 Ссылки Род Omalus (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaOmalus pseudoimbecillus (лат. ) — вид ос-блестянок рода Omalus из подсемейства Chrysidinae (триба Elampini). Китай (Yunnan). Описание Мелкие осы-блестянки с коротким и широким телом (39-44 мм). Длина передних крыльев 33-36 мм. Основная окраска сине-зеленная (усики и мезоскутум чёрные скапус зелёный). Пунктировка груди не глубокая. Жгутик усика посредине не утолщенный. Жвалы трёхзубчатые. Коготки с 3 зубцами. Задний край третьего тергита брюшка с вырезкой. Брюшко блестящее. Гнездовые паразиты одиночных ос и пчёл. Примечания Литература Bohart R. M. & Campos L. E. A review of the genus Omalus Panzer in North America. (Hymenoptera Chrysididae) (англ.) // Annals of the Entomological Society of America : Журнал. — USA: Entomological Society of America 1960. — Vol. 53 no. 2. — P. 232—250. Wei N. et al. The genus Omalus Panzer 1801 (Hymenoptera Chrysididae) from China with descriptions of four new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 407. — P. 29-54. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.407.7531 Ссылки Род Omalus (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaOmalus tibetanus (лат. ) — вид ос-блестянок рода Omalus из подсемейства Chrysidinae (триба Elampini). Китай (Тибет Chayu Cibagou 28°55'0.59"N 97°27'2.22"E 3200 м). Описание Мелкие осы-блестянки с коротким и широким телом (45 мм). Длина передних крыльев 39 мм. Основная окраска сине-зеленная лапки коричневые (усики чёрные скапус и лицо зелёные). Пунктировка груди не глубокая. Жгутик усика посредине не утолщенный. Жвалы трёхзубчатые. Коготки с 3 зубцами. Задний край третьего тергита брюшка с вырезкой. Брюшко блестящее. Гнездовые паразиты одиночных ос и пчёл. Примечания Литература Bohart R. M. & Campos L. E. A review of the genus Omalus Panzer in North America. (Hymenoptera Chrysididae) (англ.) // Annals of the Entomological Society of America : Журнал. — USA: Entomological Society of America 1960. — Vol. 53 no. 2. — P. 232—250. Wei N. et al. The genus Omalus Panzer 1801 (Hymenoptera Chrysididae) from China with descriptions of four new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 407. — P. 29-54. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.407.7531 Ссылки Род Omalus (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaOmalus corrugatus (лат. ) — вид ос-блестянок рода Omalus из подсемейства Chrysidinae (триба Elampini). Китай (Гуандун Гуанчжоу Liuxihe National Forest Park 23°44’31"N 113°47’0"E). Описание Мелкие осы-блестянки с коротким и широким телом (29 мм). Длина передних крыльев 2 мм. Основная окраска сине-зеленная и чёрная (усики голова брюшко и часть дорзума груди чёрные лицо и скапус голубые). Нотаули отчётливые и полные. Пунктировка груди не глубокая. Жгутик усика посредине не утолщенный. Жвалы трёхзубчатые. Коготки с 3 зубцами. Задний край третьего тергита брюшка с вырезкой. Брюшко блестящее. Гнездовые паразиты одиночных ос и пчёл. Примечания Литература Bohart R. M. & Campos L. E. A review of the genus Omalus Panzer in North America. (Hymenoptera Chrysididae) (англ.) // Annals of the Entomological Society of America : Журнал. — USA: Entomological Society of America 1960. — Vol. 53 no. 2. — P. 232—250. Wei N. et al. The genus Omalus Panzer 1801 (Hymenoptera Chrysididae) from China with descriptions of four new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 407. — P. 29-54. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.407.7531 Ссылки Род Omalus (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaOmalus corrugatus (лат. ) — вид ос-блестянок рода Omalus из подсемейства Chrysidinae (триба Elampini). Китай (Хайнань: в заповедниках Diaoluoshan National Nature Reserve и Bawangling National Nature Reserve). Описание Мелкие осы-блестянки с коротким и широким телом (41 мм). Длина передних крыльев 24 мм. Основная окраска сине-зелёная (усики мезоскутум и часть брюшка чёрные скапус голубой). Пунктировка груди не глубокая. Жгутик усика посредине не утолщенный. Жвалы трёхзубчатые. Коготки с 3 зубцами. Задний край третьего тергита брюшка с вырезкой. Брюшко блестящее. Гнездовые паразиты одиночных ос и пчёл. Примечания Литература Bohart R. M. & Campos L. E. A review of the genus Omalus Panzer in North America. (Hymenoptera Chrysididae) (англ.) // Annals of the Entomological Society of America : Журнал. — USA: Entomological Society of America 1960. — Vol. 53 no. 2. — P. 232—250. Wei N. et al. The genus Omalus Panzer 1801 (Hymenoptera Chrysididae) from China with descriptions of four new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 407. — P. 29-54. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.407.7531 Ссылки Род Omalus (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaOmalus stella (лат. ) — вид ос-блестянок рода Omalus из подсемейства Chrysidinae (триба Elampini). Китай (Xinjiang) Таджикистан. Описание Мелкие осы-блестянки с коротким и широким телом (35-42 мм). Длина передних крыльев 25-30 мм. Основная окраска зелёная с золотистым блеском (усики чёрные; скапус и ноги зелёные). Пунктировка груди не глубокая. Жгутик усика посредине не утолщенный. Жвалы трёхзубчатые. Коготки с 3 зубцами. Задний край третьего тергита брюшка с вырезкой. Брюшко блестящее. Гнездовые паразиты одиночных ос и пчёл. Вид был впервые описан в 1954 году советскими энтомологами Андреем Петровичем Семеновым-Тянь-Шанским и Марией Николаевной Никольской (ЗИН АН СССР Ленинград). Валидный статус был подтверждён в ходе ревизии китайской фауны итальянским гименоптерологом (Paolo Rosa; Bernareggio Италия) и китайскими коллегами На-Сен Веем (Na-Sen Wei; Guangdong Academy of Forestry Гуанчжоу Китай) и Цай-Фу Сю (Zai-Fu Xu; Department of Entomology South China Agricultural University Гуанчжоу Китай). Примечания Литература Bohart R. M. & Campos L. E. A review of the genus Omalus Panzer in North America. (Hymenoptera Chrysididae) (англ.) // Annals of the Entomological Society of America : Журнал. — USA: Entomological Society of America 1960. — Vol. 53 no. 2. — P. 232—250. Wei N. et al. The genus Omalus Panzer 1801 (Hymenoptera Chrysididae) from China with descriptions of four new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 407. — P. 29-54. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.407.7531 Ссылки Род Omalus (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaPanthera toscana — вымерший вид из рода пантер семейства кошачьих. Крупная вымершая кошка из позднего плиоцена Италии. Сейчас её часто считают ранней формой европейского ягуара. Литература A. Turner: The big cats and their fossil relatives. Columbia University Press 1997.ISBN 0-231-10229-1Panthera zdanskyi (лат.) — вымерший ископаемый вид кошачьих из плейстоцена Китая (провинция Ганьсу). Один из древнейших известных видов больших кошек (Pantherinae). Видовое название дано в честь видного австрийского антрополога Отто Жданского (Otto Zdansky) за его вклад в изучение неогеновых хищных Китая. Вид известен по голотипу BIOPSI 00177 (почти полный череп и нижняя челюсть) и паратипу из Института палеонтологии позвоночных и палеоантропологии 13538 включающему предглазничную часть черепа предчелюстную кость челюсти и большую часть зубов. Последний первоначально относили к виду Panthera palaeosinensis. Были найдены в 2004 году в отложениях раннего плейстоцена около 255—216 млн лет назад. Филогения Кладограмма на основании исследований Mazák Christiansen и Kitchener (2011): ПримечанияВолосатоногая летяга (лат. Belomys pearsonii) — вид летяг из семейства беличьих. Единственный вид в монотипическом роде Belomys. Видовое латинское название дано в честь Джона Томаса Пирсона (1801—1851). Обитает в горах восточной части Гималаев Юго-Восточной Азии и на юге Китая до острова Тайвань. Встречается на высоте от 1500 до 2400 м над уровнем моря. Тело длиной около 22 см хвост длиной 13 см. Окраска меха красно-коричневого цвета на верхней стороне и белого снизу. Характерным признаком вида являются длинные волосы на ногах которые покрывают даже когти защищая от холода в горах. Примечания Литература Robert S. Hoffmann Andrew T. Smith: 'Hairy-Footed Flying Squirrel. In: Andrew T. Smith Yan Xie: A Guide to the Mammals of China. Princeton University Press Princeton NJ 2008 ISBN 978-0-691-09984-2 S. 174—175. Richard W. Thorington Jr. John L. Koprowski Michael A. Steele: Squirrels of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 2012; S. 88. ISBN 978-1-4214-0469-1 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 2 Bände. 6. Auflage. Johns Hopkins University Press Baltimore MD u. a. 1999 ISBN 0-8018-5789-9.Полосатая земляная белка (лат. Xerus erythropus) — грызун рода африканских земляных белок (Xerus). Вид широко распространён в Африке Марокко до Кении и Уганды. Обитает в лесах чаще во вторичных саваннах мангровых зарослях и буше на высоте до 2450 м над уровнем моря. Тело длиной от 22 до 29 см длина хвоста от 18 до 27 см вес тела от 500 до 1000 граммов. Мех очень гладкий жёсткий без подшёрстка. Окраска меха сверху песчано-коричневого а снизу беловато-серого цвета. С обеих сторон имеется одна короткая белая полоса. Хвост серо-коричневый пушистый. Морда удлинённая и плоская. Сильные ноги имеют длинные когти для рытья. Обычно роет свою нору длиной до двух метров с множеством ответвлений но может использовать термитники или природные котловины между скалами или углубления под корнями деревьев. Активна днём. Питается корнями растений опавшими плодами семенами орехами стручками акаций и животной пищей. Спаривание происходит в марте-апреле. Период беременности длится около 4 недель. Самка рождает 3—4 детёнышей. Примечания Литература Das große Weltreich der Tiere Verlag: Planet Media AG Zug 1992 Seite: 160 161 ISBN 3-8247-8614-1 Tierwelt Afrika in Farbe Verlag: Müller 1989 Seite: 30 Enzyklopädie der Säugetiere Verlag: Weltbild Augsburg 1999 Seite: 214 ISBN 3-8289-1556-6 Enzyklopädie der Säugetiere Verlag: Könnemann 2003 Seite: 601 ISBN 3-89731-928-4 Ссылки Grubb P. Oguge N. & Ekué M.R.M. 2008. Xerus erythropusPergalumna bimaculata (лат.) — вид панцирных клещей из отряда Oribatida (Galumnidae). Полинезия и Филиппины. Описание Микроскопического размера клещи длина менее 1 мм (720 мкм). Поверхность тела без бороздок и килей. Нотогастральная область с порами хорошо развита крупнее диаметра ботридий. Покровы сильно склеротизованные тёмные (основная окраска коричневая). Имеют 6 пар генитальных пластинок. Гистеросома округлая несёт около 10 пар нотогастральных щетинок. На протеросоме расположены гребневидные уплощённые ламеллы. Впервые был описан в 1973 году а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии проведённой акарологами Сергеем Ермиловым (Тюменский государственный университет Тюмень Россия) и его коллегами. Pergalumna bimaculata морфологически сходен с видами P. remota P. kotschyi. Примечания Литература Ermilov S. G.; Sidorchuk E. A.; Rybalov L. B. 2010: New species of oribatid mites of the superfamily Galumnoidea (Acari: Oribatida) from Ethiopia. Zootaxa 2646: 43-62. Subías L. S. 2004: Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Fauna Europaea (англ.) (Проверено 31 октября 2012)Pergalumna remota (лат.) — вид панцирных клещей из отряда Oribatida (Galumnidae). Индия и Новая Зеландия. Описание Микроскопического размера клещи длина менее 1 мм (720 мкм). Интерламеллярные сеты среднего размера длиннее чем диаметр ботридий. Медианные поры крупные. Поверхность тела без бороздок и килей. Нотогастральная область с порами хорошо развита крупнее диаметра ботридий. Покровы сильно склеротизованные тёмные (основная окраска коричневая). Имеют 6 пар генитальных пластинок. Гистеросома округлая несёт около 10 пар нотогастральных щетинок. На протеросоме расположены гребневидные уплощённые ламеллы. Впервые был описан в 1968 году а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии проведённой акарологами Сергеем Ермиловым (Тюменский государственный университет Тюмень Россия) и его коллегами. Pergalumna remota морфологически сходен с видами P. bimaculata P. kotschyi. Примечания Литература Ermilov S. G.; Sidorchuk E. A.; Rybalov L. B. 2010: New species of oribatid mites of the superfamily Galumnoidea (Acari: Oribatida) from Ethiopia. Zootaxa 2646: 43-62. Subías L. S. 2004: Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Fauna Europaea (англ.) (Проверено 31 октября 2012)Pergalumna panayensis (лат.) — вид панцирных клещей из отряда Oribatida (Galumnidae). Филиппины. Описание Микроскопического размера клещи длина менее 1 мм размеры тела 863–1145 × 639–970 мкм. Интерламеллярные сеты представлены альвеолами. Тело без бороздок. Медианные поры развиты. Покровы сильно склеротизованные тёмные (основная окраска коричневая). Имеют 6 пар генитальных пластинок. Гистеросома округлая несёт около 10 пар нотогастральных щетинок. На протеросоме расположены гребневидные уплощённые ламеллы. Впервые был описан в 2015 году в ходе родовой ревизии проведённой акарологами Сергеем Ермиловым (Тюменский государственный университет Тюмень Россия) и его коллегами Pergalumna panayensis морфологически сходен с видами P. amorpha P. minituberculata. Примечания Литература Ermilov S. G.; Sidorchuk E. A.; Rybalov L. B. 2010: New species of oribatid mites of the superfamily Galumnoidea (Acari: Oribatida) from Ethiopia. Zootaxa 2646: 43-62. Subías L. S. 2004: Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Fauna Europaea (англ.) (Проверено 31 октября 2012)Pergalumna imadatei (лат.) — вид панцирных клещей из отряда Oribatida (Galumnidae). Китай. Описание Микроскопического размера клещи длина менее 1 мм. Размеры тела 527–612 × 390–428 мкм. Нотогастральная область с тремя парами пор мелкая по размеру мельче диаметра ботридий. Покровы сильно склеротизованные тёмные (основная окраска коричневая). Имеют 6 пар генитальных пластинок. Гистеросома округлая несёт около 10 пар нотогастральных щетинок. На протеросоме расположены гребневидные уплощённые ламеллы. Впервые был описан в 1993 году а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии проведённой акарологами Сергеем Ермиловым (Тюменский государственный университет Тюмень Россия) и его коллегами. Pergalumna imadatei морфологически сходен с видами P. remota P. kotschyi. Примечания Литература Ermilov S. G.; Sidorchuk E. A.; Rybalov L. B. 2010: New species of oribatid mites of the superfamily Galumnoidea (Acari: Oribatida) from Ethiopia. Zootaxa 2646: 43-62. Subías L. S. 2004: Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Fauna Europaea (англ.) (Проверено 31 октября 2012)Pergalumna hauseri (лат.) — вид панцирных клещей из отряда Oribatida (Galumnidae). Юго-Восточная Азия: остров Борнео (Сабах Малайзия). Описание Микроскопического размера клещи длина менее 1 мм. Размеры тела 745–842 × 567–640 мкм. Нотогастральная область с 4 парами пор. Интерламеллярные сеты среднего размера или длинные. Покровы сильно склеротизованные тёмные (основная окраска коричневая). Имеют 6 пар генитальных пластинок. Гистеросома округлая несёт около 10 пар нотогастральных щетинок. На протеросоме расположены гребневидные уплощённые ламеллы. Впервые был описан в 1995 году а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии проведённой акарологами Сергеем Ермиловым (Тюменский государственный университет Тюмень Россия) и его коллегами. Pergalumna hauseri морфологически сходен с видами P. pterinervis P. pertrichosa. Примечания Литература Ermilov S. G.; Sidorchuk E. A.; Rybalov L. B. 2010: New species of oribatid mites of the superfamily Galumnoidea (Acari: Oribatida) from Ethiopia. Zootaxa 2646: 43-62. Subías L. S. 2004: Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Fauna Europaea (англ.) (Проверено 31 октября 2012)Иберомезорнис (лат. Iberomesornis romerali) — вид вымерших птиц единственный в роде Iberomesornis. Таксон занимает базальное положение в подклассе энанциорнисовых птиц. Иберомезорнис обитал в начале мелового периода (барремский ярус 130—125 млн лет назад) на территории современной Испании. Описание Хвостовой отдел позвоночника был коротким и в отличие от других древних птиц преобразовался в пигостиль. Хвост иберомезорниса был вееробразным. Строение пальцев похоже на строение современных птиц. Костный летательный аппарат был отлично развит. Череп и крылья не были найдены. ПримечанияРучьевая лягушка (Mantidactylus guttulatus) — вид бесхвостых земноводных из рода мадагаскарские лягушки семейства мантеллы. Эндемик острова Мадагаскар. Типовой вид своего рода. Внешний вид Достигают длины тела в 10 см. Близкие родственники лягушки Грандидье (Mantidactylus grandidieri) эти виды часто путают. Распространение и места обитания Обитают на севере и востоке Мадагаскара. Встречаются в тропических и субтропических влажных лесах где их можно встретить по берегам небольших речек но исключительно ночью и во влажный сезон. Где они обитают в оставшуюся часть года и где происходит их размножение науке пока неизвестно. Ручьевая лягушка и человек Данный вид активно употребляется местным населением в пищу его представители постоянно продаются на рынке столицы Мадагаскара — Антананариву. Ручьевые лягушки многочисленны и широко распространены но их численность сокращается из-за отлова а также потому что площадь тропических лесов сокращается из-за расчистки под пашню лесозаготовок производства древесного угля распространения инвазивного эвкалипта выпаса скота и расширения населённых пунктов. Не относятся к числу охраняемых видов. Примечания Литература Роуз М. А. Бломмерс-Шлоссер и Лео Г. М. Бломмерс Земноводные // Мадагаскар: Пер. с англ./Отв. ред. сер. В. Е. Соколов. — М: Прогресс 1990. — (Золотой фонд биосферы). — С. 124. — ISBN 5-01-002049-1 Ссылки http://www.iucnredlist.org/details/57488/0Лягушка Грандидье (Mantidactylus grandidieri) — вид бесхвостых земноводных из рода мадагаскарские лягушки семейства мантеллы. Эндемик острова Мадагаскар. Видовое название дано в честь французского натуралиста Альфреда Грандидье (1836—1921). Внешний вид Достигают длины тела в 10 см. Близкие родственники ручьевой лягушки эти виды часто путают. Распространение и места обитания Обитают на востоке Мадагаскара. Встречаются в тропических и субтропических влажных лесах где их можно встретить по берегам небольших речек но исключительно ночью и во влажный сезон. Где они обитают в оставшуюся часть года и где происходит их размножение науке пока неизвестно. Лягушка Грандидье и человек Данный вид активно употребляется местным населением в пищу его представители постоянно продаются на рынке столицы Мадагаскара — Антананариву. Лягушки Грандидье многочисленны и широко распространены но их численность сокращается из-за отлова а также потому что площадь тропических лесов сокращается из-за расчистки под пашню лесозаготовок производства древесного угля распространения инвазивного эвкалипта выпаса скота и расширения населённых пунктов. Не относятся к числу охраняемых видов. Примечания Литература Роуз М. А. Бломмерс-Шлоссер и Лео Г. М. Бломмерс Земноводные // Мадагаскар: Пер. с англ./Отв. ред. сер. В. Е. Соколов. — М: Прогресс 1990. — (Золотой фонд биосферы). — С. 124. — ISBN 5-01-002049-1 Ссылки http://www.iucnredlist.org/details/57484/0Ми́дии (лат. Mytilus) — род морских двустворчатых моллюсков из семейства митилид (Mytilidae). Некоторые виды характеризует космополитическое распространение. Размеры от средних до крупных. Широко используются в качестве пищевых продуктов и в марикультуре. В Калифорнии индейцы употребляли их в пищу почти 12 000 лет. Виды Mytilus californianus Conrad 1837 Mytilus chilensis (Hupé 1854) Mytilus edulis Linnaeus 1758 — съедобная мидия Mytilus galloprovincialis Lamarck 1819 — черноморская мидия Mytilus trossulus Gould 1850 Примечания Литература McDonald J. H. Seed R. Koehn R. K. Allozymes and morphometric characters of three species of Mytilus in the Northern and Southern Hemispheres. — 1991. — Vol. 111. — P. 323—333. — DOI:10.1007/BF01319403.«Пан Сатирус» (англ. «Pan Satyrus») — повесть американского писателя Ричарда Уормсера в стиле литературной пародии с элементами фантастики опубликована в США в 1963 году. В СССР рецензентами была интерпретирована как острая сатира на изъяны политической жизни США и обличение американского милитаризма. Это излишне глубокое прочтение авторского замысла позволило в условиях «оттепели» пройти советскую цензуру и в 1966 году издать повесть в СССР: сначала в двух номерах журнала «Иностранная литература» в переводе Д. А. Жукова а затем отдельной книгой в том же переводе. Название повести Пан Сатирус (Pan Satyrus) — новое имя которое сам себе выбирает шимпанзе Мем после того как начал говорить по-человечески. В его собственном пояснении: Пан Сатирус — это видовое название чернолицых шимпанзе по-латыни. <…> Так было написано на металлической табличке прикрепленной к клетке моей матери. Когда я был еще маленькой обезьянкой я думал что её так зовут. В современной классификации Обыкновенного шимпанзе имеется Черномордый шимпанзе (Pan troglodytes troglodytes) а не более изящное «чернолицый». А подвид Западноафриканских шимпанзе (Pan troglodytes verus) в старой классификации Шварца до 1934 года назывался Pan satyrus verus. Небольшая вольность с терминами и классификациями даёт автору повести звучное имя. Позднее это же используется чтобы обыграть тему расовых проблем в США («чернолицесть» происхождения позволяет Пану Сатирусу персонально отнестись к проблемам негров в США). Изначальное латинское название Pan satyrus было составлено Шварцем из имён божества Пана и лесных божеств сатиров. Для русскоязычного читателя «пан» перед именем обычно ассоциируется с омонимичной формой обращения из-за чего название повести может приобрести непредусмотренный «польский колорит». По этой или иной причине первое журнальное издание 1966 года было названо с уточнением: «Пан Сатирус в космосе». В отдельном издании того же года от этого уточнения отказались но вернулись к нему в переиздании 2001 года. Содержание Шимпанзе Мем — одна из обезьян используемых в космической программе США (отсылка к реальным событиям). Люди и не догадываются что обезьяны — гораздо более высокая по сравнению с человеком ступень эволюции. Мем прекрасно понимает язык людей но как и прочие обезьяны не видит никаких причин с ними общаться. Он сам научился писать и читать к двум годам профессионально владеет азбукой Морзе досконально изучил корабль «Мем-саиб» на котором его запускают в космос и ненавидит свою кличку Мем придуманную женой руководителя проекта. На 13-м запуске Мема отправляют с блохой под скафандром и по орбите с запада на восток так что весь полёт солнце светит ему прямо в глаза. Это переполняет чашу его терпения. Азбукой Морзе он извещает Землю о развороте на запад и ускоряет движение корабля. При этом он так меняет настройки что корабль непостижимым образом движется со сверхсветовой скоростью. Как побочный эффект такого движения Мем обретает неодолимое желание общаться с людьми на их языке (он «регрессировал» по собственному определению). Общаться он и начинает с того момента как корабль ВМС США «Кук» подбирает в океане его корабль и с самого начала заявляет что отныне его зовут Пан Сатирус. Теперь Пан Сатирус — обладатель ценнейшей военной тайны движения со сверхсветовой скоростью которой тот вовсе не считает нужным делиться с примитивным родом людей. Он тем не менее обзаводится друзьями среди них: уорент-офицерами («мичманы» в русском переводе) из команды «Кука» это радист Бронстейн по прозвищу Счастливчик и минёр Бейтс по прозвищу Горилла. Их приключения на суше в противостоянии с военными и политикам высокого ранга составляют дальнейший сюжет повести. Критика На обложке первого американского издания 1963 года стоит: Действительно Ричард Уормсер берёт хорошо знакомые американскому читателю того времени реалии (программа «Меркурий» и шимпанзе Хэм) и выворачивает их наизнанку. Теперь обезьяна обладает знаниями и проводит исследования отодвигая более примитивных людей на второй план. Это также даёт место приёму «остранения» оценке и анализу человеческих действий и социальных институтов со стороны мыслящего животного. В СССР критиками было предложено гораздо более глубокое прочтение повести: как остросоциальной критики «американской политической системы и военно-промышленного комплекса» где обезьяна оказывается более человечна чем сами люди. Позднее в статье «Смех и скорбь» переводчик повести Д. А. Жуков писал: Было ли это излишне глубоким прочтением текста способом «успокоить» советскую цензуру или же правы советские а не американские критики — окончательный выбор следует оставить за читателями повести. Во всяком случае именно такое прочтение позволило издать в 1966 повесть автора для pulp-журналов полную специфичного военно-морского юмора («Чёрт возьми пехота и та говорит… так почему бы не говорить шимпанзе?») и смелых даже для «оттепели» ситуаций и высказываний. Примечания Ссылки Сергей Соболев. Будь обезьяной!. Новая газета. Exlibris (11.04.2002). Проверено 2 февраля 2016. «Пан Сатирус»: книга которая не подвела. F5.ru.Пестрогрудый дятел (лат. Dendrocopos atratus) — мелкая птица семейства дятловых. Распространена в Индокитае где населяет разреженные сосновые леса и окраины широколиственных лесов. Часто селится на культивируемых ландшафтах. Питается насекомыми в том числе личинками жуков и муравьями. Вместе с близкородственным желтогрудым дятлом образует надвидовую группировку. Малоизученный вид. Описание Небольшая птица плотного телосложения размером со среднего пёстрого дятла: длина 21—22 см масса 42—52 г. Спина и крылья чёрные с белым пятнистым рисунком. Горло беловатое грудь и брюхо желтовато-охристые с многочисленными и тонкими продольными пестринами чёрного цвета. Подхвостье красное. Бока головы беловатые с чёрной полоской «усов» от основания клюва до зашейка. Самец выделяется ярко-красной шапочкой перьев ото лба до затылка. У самки эта шапочка окрашена в чёрный цвет. Вид очень похож на желтогрудого дятла от которого отличается деталями окраски оперения. У желтогрудого пестрины в нижней части тела каплевидные и развиты больше на груди чем на брюхе. Красные участки оперения не такие яркие розовато-красные. Клюв тоньше. Распространение Область распространения охватывает Восточную Азию от Ассамских гор на северо-востоке Индии и юго-востока Бангладеш к юго-востоку до Вьетнама. Несколько разрозненных участков ареала находятся в Мьянме северо-западном Таиланде Камбодже и Лаосе. На севере дятел проникает в китайскую провинцию Юньнань. Наиболее типичные биотопы пестрогрудого дятла: светлые сосновые и дубовые леса окраины широколиственных лесов разрозненные группы деревьев плодовые сады. Местами обычная птица. Встречается в промежутке между 800 и 2800 м над уровнем моря. Размножение К размножению приступает в Индии с марта по май в Мьянме с апреля по май в других участках ареала с февраля по май. Выдалбливает дупло в стволе дерева или пня на высоте до 20 м над землёй. В кладке 4 или 5 яиц. Примечания Литература Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. Family Picidae (Woodpeckers) / Del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. — Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — Т. 7: Jacamars to Woodpeckers. — ISBN 84-87334-37-7. (англ.)Бурундук Таунсенда (лат. Tamias townsendii) — вид грызунов семейства беличьих. Видовое название дано в честь американского натуралиста Джона Керка Таунсенда (1809—1851). Самки в среднем на 3-4% больше самцов. Общая длина 234-286 мм хвост 103-130 мм задние ступни 32-40 мм уши 17-23 мм вес 65-89 грамм вес новорождённых 3-4 г. Окраска верха светлая или тёмная оранжево-коричневая на спине 5 тёмных полос разделённых четырьмя оранжевыми полосами. Окраска брюха и горла от белого до кремового. Верх хвоста посеребренный черновато-серый нижняя часть хвоста ярко-оранжевая. Зимний мех темнее чем летний. Зубная формула: I 1 1 C 0 0 P 2 1 M 3 3 22 {\displaystyle I{1 \over 1}C{0 \over 0}P{2 \over 1}M{3 \over 3}=22} Вид распространён в Канаде (Британская Колумбия) и США (Орегон Вашингтон). Обитает в лесах с пышной кроной и густых зарослях. Естественными врагами являются ласки норки рыси. Этот вид имеет разнообразный рацион состоящий из семечек орехов фруктов насекомых кореньев зелени грибов. Питается в основном на земле но иногда и на деревьях. Запасает корм в норе. Обычно остаётся активным по крайней мере с марта до конца ноября. Активен всю зиму в более тёплых районах особенно вдоль побережья. В год бывает один приплод беременность длится около четырёх недель средний размер выводка 3—8. Детёныши появляются над землёй в июле. Продолжительность жизни семь лет. Примечания Ссылки Linzey A.V. & NatureServe (Hammerson G.) 2008. Tamias townsendii Donna Naughton The Natural History of Canadian Mammals University of Toronto Press 2012 Richard W. Thorington Jr. John L. Koprowski Michael A. Steele James F. Whatton Squirrels of the World JHU Press 2012Древнекры́лые насеко́мые (лат. Palaeoptera) — инфракласс крылатых насекомых включающий в себя несколько древних отрядов представители большинства из которых вымерли в конце палеозоя. В настоящее время существуют только отряды Ephemeroptera (подёнки) и Odonata (стрекозы). Характеристика Главный признак Palaeoptera — их крылья не могут складываться за брюшком как у Neoptera (только представители вымершего отряда диафаноптеродей (Diaphanopterodea) обнаруживают эту способность). Различающиеся механизмы складывания крыльев и их работа при полёте свидетельствуют о разных путях эволюционного развития древнекрылых и новокрылых насекомых. Отсутствие необходимого палеонтологического материала приводит к сильным затруднениям в установлении близкородственных связей между различными группами палеоптер. Три выделяемых в настоящее время надотрядов объединяют в основном только их отличия в строении тела от новокрылых. Существуют три гипотезы согласно каждой из которых один из трёх надотрядов древнекрылых состоит в более близком родстве с новокрылыми чем два других и таким образом палеоптеры являются парафилетической группой. Факт того что Diaphanopterodea могли складывать крылья вокруг брюшка может означать что все Palaeodictyopteroidea являются ранней базальной группой всех птеригот (крылатых насекомых). Систематика Инфракласс: Древнекрылые насекомые (Palaeoptera) Надотряд Палеодиктиоптероиды (Palaeodictyopteroidea) † Отряд Арходонаты (Archodonata) † Отряд Диафаноптеродеи (Diaphanopterodea) † Отряд Палеодиктиоптеры (Palaeodictyoptera) † Отряд Megasecoptera Надотряд Odonatoptera (Odonatoidea) † Отряд Героптеры (Geroptera) † Отряд Protodonata (Meganisoptera) † Отряд Триадофлебиоптеры (Triadophlebioptera) † Отряд Protanisoptera † Отряд Протозигоптеры (Protozygoptera) .. Отряд Стрекозы (Odonata) Надотряд Panephemeroptera † Отряд Пермоплекоптеры (Permoplectoptera) † Отряд Коксоплекоптеры (Coxoplectoptera) .. Отряд Подёнки (Ephemeroptera) См. также Паолиидовые (Paoliida) — очень примитивный отряд крылатых насекомых каменноугольного периода включающий вероятно древнейших новокрылых. Примечания Ссылки Maddison David R. (2002): Tree of Life Web Project – Pterygota. Winged insects. Версия 01.01.2002. 15-12-2008. Trueman John W.H. [2008]: Tree of Life Web Project – Pterygote Higher Relationships. 15-12-2008. Trueman John W.H. & Rowe Richard J. (2008): Tree of Life Web Project – Odonata. Dragonflies and damselflies. Версия 20.03.2008. 15-12-2008.Скальная летяга (лат. Eupetaurus cinereus) — вид грызунов семейства беличьих. Единственный вид в роде Eupetaurus. На сегодняшний день задокументировано около десяти образцов. Встречается в северной части Гималаев северном Пакистане и Тибете. Обитает в лесных скалистых районах на высотах от 2400 до 3800 м над уровнем моря. Ведёт ночной образ жизни. Длина тела изученных особей от 51 до 61 см длина хвоста от 38 до 48 см. Между передними и задними лапами эластичная кожаная перепонка покрыта мехом. Хвост пушистый тело покрыто густым мехом. Окраска спины синевато-серого цвета брюшной части бледно-серого. Мех на горле и ушах кремово-белого на стопах чёрного цвета. Мех на хвосте длиной около 76 см. Когти тупые приспособленные для проживания в горной местности. Основу рациона составляют почки и шишки деревьев. Зимой углубляется в леса где питается в основном мхами и лишайниками. О репродуктивных особенности практически ничего не известно. За сезон предположительно может приносить два помёта. Вид обитает в чрезвычайно суровых условиях на ограниченной территории. Судя по всему вид всегда был очень редкий. Требуются дальнейшие исследования адаптивных и репродуктивных особенностей. Вид находится под угрозой исчезновения. За последние 10 лет ареал вида сократился вдвое из-за вырубки лесов. Общая численность популяции составляет от 1000 до 3000 особей. В ближайшие 5 лет прогнозируется сокращение популяции ещё на пятую часть так как не прекращаются неконтролируемые вырубки лесов в этом регионе. Примечания Ссылки Qamar Z. Q. Ali U. Minhas R. A. Dar N. I. and Anwar M. (2012). New Distribution Information on Woolly Flying Squirrel (Eupetaurus cinereus Thomas 1888) in Neelum Valley of Azad Jammu and Kashmir Pakistan. Pakistan Journal of Zoology 44(5): 1333–1342. Dinets V. (2011). Observations of woolly flying squirrel (Eupetaurus cinereus) in Nanga Parbat Range of northern Pakistan. Mammalia 75(3): 277–280. Zahler P. (1996). Rediscovery of the woolly flying squirrel (Eupetaurus cinereus). Journal of Mammalogy 77: 54-57. Zahler P. (2001). The woolly flying squirrel and gliding: does size matter? Acta Theriologica 46: 429–435. Zahler P. and M. Khan. (2003). Evidence for dietary specialization on pine needles by the woolly flying squirrel (Eupetaurus cinereus). Journal of Mammalogy 84(2): 480–486. Zahler P. and C. A. Woods. (1997). The status of the woolly flying squirrel (Eupetaurus cinereus) in Northern Pakistan. pp 495–514 in Biodiversity of Pakistan (S. A. Mufti C. A Woods and S. A. Hasan eds.). Pakistan Museum of Natural History Islamabad.Formica pressilabris (лат.) — вид средних по размеру муравьёв рода Formica (Formicidae). Распространение Евразия: субальпийские луга степные и лесостепные участки от Западной Европы до Дальнего Востока. В северной части ареал охватывает Швецию Финляндию Эстонию (в России до Карелии) а в южной — Италию Турцию Кавказ Монголию Китай (в России на юг до южной Сибири и юга Дальнего Востока). Дальневосточные и сибирские популяции ранее рассматривались отдельным видом Formica rufomaculata Ruzsky 1895. Описание Длина 4—6 мм (самки и самцы не крупнее рабочих: 5—6 мм). Окраска рабочих муравьёв двухцветная (грудь рыжевато-красная голова и брюшко тёмно-бурые); голова с глубокой выемкой на затылочном крае характерной для всех членов подрода Coptoformica. Нижнечелюстные щупики короткие состоят из 5 или 6 сегментов. Глаза без волосков. Голова и верх груди самок блестящие. Стебелёк между грудью и брюшком состоит из одного членика петиоля. Чешуйка стебелька расширяется кверху. Строят небольшие насыпные муравейники как правило высотой до 20 см и диаметром до 40 см. Семьи малочисленные и моногинные состоят из одной матки и нескольких сотен рабочих особей (в европейских популяциях встречаются полигинные семьи). Брачный лёт крылатых самок и самцов наблюдается с июня по сентябрь. Образование новых колоний происходит социально-паразитическим путём: молодые самки проникают в гнёзда других муравьёв подрода Serviformica. Трофобионты использующие сладкую падь тлей (Aphididae) сборщики мелких членистоногих. Систематика По наличию глубокой выемки на затылочном краю включён в состав подрода Coptoformica. Впервые был описан в 1846 году финским энтомологом Вильямом Нюландером по материалам их Финляндии. В 2000 году синонимом этого вида признан таксон Formica exsecta var. rufomaculata Ruzsky 1895 (см.: Seifert 2000) который ранее с 1964 года рассматривался самостоятельным видом Formica rufomaculata Ruzsky 1895. Охранный статус Включён в Красные книги Германии (в категории исчезнувших видов: Red List 0; extinct) и Швейцарии (в категории виды близкие к уязвимому положению: Red List 3; threatened) См. также Formica Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи рода Формика. — Москва: Наука 1967. — 236 с. — 2300 экз. СсылкиFormica foreli (лат.) — вид средних по размеру муравьёв рода Formica (Formicidae). Редкий охраняемый в нескольких странах Европы вид. Распространение Европа (северная Испания северная Италия Швейцария Германия Дания Швеция Польша Чехия Словакия) Кавказ Турция. Россия (Приокско-Террасный заповедник) Армения Грузия. Олиготрофные и ксеротермные луговые биотопы открытые солнечные места обитания часто на песчаных или известковых почвах. Популяции в Западных Альпах ограничены долинами с ксеротермным локальным климатом на высотах от 552 до 1780 м. В более южных частях ареала (Анатолия) поднимаются до 2200 м. Описание Строение Длина около 5 мм. Окраска рабочих муравьёв двухцветная (грудь рыжевато-красная голова и брюшко тёмно-бурые); голова с глубокой выемкой на затылочном крае характерной для всех членов подрода Coptoformica. Глаза без волосков. Усики 12-члениковые у самок и рабочих и 13-члениковые у самцов. Нижнечелюстные щупики самок состоят из 5 или 6 сегментов короткие; всё тело матовое (у близкого вида Formica pressilabris голова и часть груди гладкие и блестящие). Стебелёк между грудью и брюшком у всех каст состоит из одного членика петиоля. Чешуйка стебелька расширяется кверху. Биология Крылатых самок и самцов наблюдают с июня по август. Образование новых колоний происходит социально-паразитическим путём: молодые самки проникают в гнёзда других муравьёв подрода Serviformica. Трофобионты использующие сладкую падь тлей (Aphididae) сборщики мелких членистоногих (Dermaptera Heteroptera Coleoptera Lepidoptera Formicidae) и хищники (ловят равнокрылых мелких жуков двукрылых и чешуекрылых). При обнаружении корма муравьи проводят быструю мобилизацию: в течение 60 секунд 5-10 рабочих и до 120 секунд 30-50 рабочих. Межвидовые отношения F. foreli с другими видами муравьёв весьма агрессивные. Несмотря на относительно меньший размер тела по сравнению с другими видами рода Formica рабочие F. foreli благодаря мобилизации дополнительной рабочей силы способны активно отстаивать свою территорию. Проявляют сильную агрессию по отношению к другим территориальным видам муравьев особенно из родов формика (например F. rufa и F. truncorum) и Lasius и способны очень эффективно атаковать действуя в группах. Однако отдельные особи F. foreli при встрече с более крупными муравьями Formica sanguinea избегают прямых стычек с ними. Гнёзда Муравейники строят как правило небольшие: Зайферт (Seifert 2007) определяет максимальный диаметр гнезда Formica foreli в 95 см и максимальную высоту 25 см. Однако в некоторых популяциях встречаются и более крупные гнёзда. Блисс и Пиль (Bliss et Piel 2004) обнаружили в саксонской колонии 48 гнёзд где более чем пятая часть гнёзд были с диаметром более 50 см. Бонсел и Буш (Bonsel et Busch 2003) обнаружили даже гнезда диаметром 160 см. В Чехии известна крупная колония муравейников этого вида из 605 гнёзд (Край Высочина район Тршебич в западных окрестностях Štěměchy «Louka na vrchách»: 49°11′ с. ш. 15°42′ в. д.49.183° с. ш. 15.700° в. д.﻿ / 49.183; 15.700 ; высота 680 м над уровнем моря) у 10 % из них диаметр более 50 см четыре гнезда имеет диаметр 100 см одно гнездо 110 см и одно гнездо 120 см. В этом мирмекоценозе найдено всего 19 видов муравьёв но вид Formica foreli в нём занимает доминирующее положение. Систематика По наличию глубокой выемки на затылочном краю включён в состав подрода Coptoformica. Впервые был описан в 1909 году итальянским энтомологом Карло Эмери под первоначальным квадриноминальным названием Formica exsecta subsp. pressilabris var. foreli Emery 1909 по материалам из Швейцарии (в статусе отдельного вида с 1918 как первое валидное использование имени Formica foreli Bondroit 1918). В 2000 году синонимом этого вида признаны швейцарские таксоны Formica goesswaldi Kutter 1967 Formica naefi Kutter 1957 и Formica tamarae Dlussky 1964 описанный из Грузии (см.: Seifert 2000) которые ранее рассматривались самостоятельными видами. Этимология Видовое название дано в честь крупного швейцарского мирмеколога Огюста Фореля собравшего типовую серию нового вида муравьёв в Швейцарии. Охранный статус Включён в Красные книги Германии и Швейцарии (в категории видов близкие к уязвимому положению; threatened) а также в Красный список исчезающих видов Чешской Республики (в статусе вымирающего вида; endangered). Наиболее серьёзной угрозой является уничтожение мест обитания F. foreli обусловленное в основном их эвтрофикацией отсутствие традиционного скашивания лесовосстановление пастбищ и лугов выпас крупного рогатого скота и лошадей. Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи рода Формика. — М.: Наука 1967. — 236 с. — 2300 экз.Палаванская летяга (лат. Hylopetes nigripes) — небольшой грызун семейства беличьих. Эндемик филиппинских островов Палаван и Банкалан. Описание Общая длина достигает 60 см из которых 31 см приходится на хвост вес 530 г. Глаза большие. Между передними и задними конечностями расположены характерные для летяг покрытые волосами кожаные перепонки. Окраска меха как правило серого цвета разных оттенков. Образ жизни Обитает в субтропических и тропических лесах. Активна в ночное время. Полностью древесный вид живёт в низменных тропических первичных и вторичных лесах гнездится в полостях крупных деревьев. Обычно встречается в равнинных но иногда в горных лесах. Питается орехами фруктами молодыми побегами растений и семенами. Иногда выходит кормиться в сельскохозяйственные угодья где питается кукурузой тыквой и бобами. Популяция Размер популяции постоянно сокращается. Близок к исчезновению из-за потери мест обитания в результате вырубки лесов и охоты ради мяса и торговли животными. Сейчас территория проживания вероятно менее 20 000 квадратных километров. Подвиды Выделяют два подвида: Hylopetes nigripes nigripes который встречается на Палаване и Hylopetes nigripes elassodontus обитающий на острове Банкалан. ПримечанияСосновый бурундук (лат. Tamias amoenus) — вид грызунов семейства беличьих. Самки в среднем на 5% больше самцов. Общая длина 195-23 см хвост 66-11 см задние ступни 26-34 мм уши 11-21 мм вес 42-89 грамм вес новорождённых 17-27 г. Окраска меха от рыжего до розово-коричного цвета на спине 5 тёмных обычно чёрных полос разделённых четырьмя полосами белого или сероватого цвета. Боковые стороны тела и нижняя сторона хвоста серо-жёлтые. Уши черноватые впереди беловатые позади. Окраска брюха и горла от белого до кремового. Зимний мех немного тусклее чем летний. Зубная формула: резцов 1/1 клыки 0/0 премоляры 2/1 моляры 3/3 всего 22 зуба. Вид распространён в Канаде (Альберта Британская Колумбия) и США (Калифорния Айдахо Монтана Невада Орегон Юта Вашингтон Вайоминг). Обитает в лесах (предпочитает хвойные) а также в зарослях переходных зонах лугах на высоте до 3000 метров над уровнем моря. Ведёт одиночный дневной образ жизни за исключением сезона размножения который длится с конца апреля до начала мая. Как и все бурундуки особи этого вида проводят большую часть своего времени царапая или копая землю а затем умываясь. Их движения прерывистые. Питаются семенами клубнями растениями грибами насекомыми. Они могут также потреблять корни мелких млекопитающих или яйца птиц. Могут искать себе пропитание на земле и на деревьях. Делают запасы корма на зиму. Естественные враги: койот длиннохвостая ласка американский барсук рыжая рысь ястреб-тетеревятник воробьиная пустельга зелёный гремучник. Самка строит гнездо из листьев травы перьев и лишайников. Оно находится в норе на глубине около 15 м или высоко на дереве. Через 30 дней беременности она рожает 3-8 детёнышей. Вскармливание длится шесть недель. Молодые бурундуки становятся независимыми в возрасте от 8 до 12 недель. Половая зрелость наступает в возрасте примерно от 12 до 23 месяцев. Продолжительность жизни 5 лет. Примечания Ссылки Linzey A.V. & NatureServe (Hammerson G.) 2008. Tamias amoenus Donna Naughton The Natural History of Canadian Mammals University of Toronto Press 2012 Richard W. Thorington Jr. John L. Koprowski Michael A. Steele James F. Whatton Squirrels of the World JHU Press 2012Рыжехвостый бурундук (лат. Tamias ruficaudus) — вид грызунов семейства беличьих. Самки в среднем на 3% больше самцов. Общая длина 197-237 см хвост 85-115 мм задние ступни 30-36 мм уши 13-19 мм вес 44-79 грамм вес новорождённых 23 г. Окраска верха оранжеватого цвета на спине 5 полос от чёрного до коричневого цвета разделенных четырьмя полосами от серого до желтовато-коричневатого цвета. Окраска брюха от белого до кремового. Нижняя часть хвоста красная. Зубная формула: резцов 1/1 клыки 0/0 премоляры 2/1 моляры 3/3 всего 22 зуба. Вид распространён в Канаде (Альберта Британская Колумбия) и США (Айдахо Монтана Вашингтон). Живёт на высотах от 720 до 2400 м над уровнем моря. Обитает в различных типах хвойных лесов и редколесных массивов. В первую очередь наземный вид также поднимается на деревья. Гнёзда делает в зарослях или на деревьях в щелях между камнями под землёй. Рацион включает в себя семена и плоды разных деревьев и кустарников а также листья и цветы различных трав вероятно также грибы. Активность главным образом с апреля по октябрь. Периодически просыпается зимой чтобы воспользоваться запасами корма. Период размножения в конце апреля или в мае раньше при низких высотах и ​​может продолжаться до конца августа на севере. Беременность длится около месяца. Размер выводка обычно 4-6. Детёныши появляются над землёй примерно за 39-45 дней (в июле). Некоторые экземпляры живут в дикой природе до 6-8 лет. Примечания Ссылки Linzey A.V. & NatureServe (Hammerson G.) 2008. Tamias ruficaudus Richard W. Thorington Jr. John L. Koprowski Michael A. Steele James F. Whatton Squirrels of the World JHU Press 2012 Donna Naughton The Natural History of Canadian Mammals University of Toronto Press 2012Севанский усач (лат. Barbus goktschaicus арм. Սևանի բեղլու) — вид карповых рыб из рода барбусов (усачей). Является эндемиком Армении. Занесён в Красную книгу Армении (оценивается как «уязвимый»). Распространение и внешний вид Встречается в озере Севан (Армения) а также в впадающих в него в некоторых реках. Имеет озёрные озёрно-речные и речные формы. Обитает в мелководных районах Севана на глубине до 10 м. Зимует в ямах глубиной до 30 м. Представители севанского усача обычно достигают в длину от 15 до 18 см (а иногда — до 30 см) и до 500 грамов веса. Этот вид усача имеет тело цилиндрической формы нижний и полулунный рот. Общая окраска тела — жёлто-серая окраска спины — серая или серо-зелёная окраска боковых сторон — серо-жёлто-зелёная с золотистым отливом окраска брюха — белая желтоватая или серо-беловатая. Окраска плавников: серая тёмно-оранжевая (спинной хвостовой) оранжевая оранжевая-серая (грудной) телесная (брюшной анальный) Окраска радужной оболочки глаз — золотая или желтоватая. На телах усачей разбросаны многочисленные мелкие пятнышки которые у больших особей могут не проявляться. Биологические особенности Севанские усачи становятся половозрелыми в возрасте 3—6 лет. Самки становится половозрелыми на 1—2 года позже от самцов. Плодовитость составляет от 3 тысяч до 20 тысяч яиц (икринок) по другим данным может достигать до 265 тысяч. Окраска икринок — оранжевая или желтоватая. Нерест происходит в июне-августе когда температура воды составляет 14—18 градусов Цельсия. Более маленькая речная форма которая имеет низкую плодовитость на практике сохранилась только в средном течении реки Аргичи. Усачи питаются мелкими организмами обитающими на дне или вблизи дна. Численность и основные факторы опасностей В прошлом достаточно многочисленный вид имел коммерческую ценность. Годовой вылов не превышал 20-25 тонн. Сегодня (по данным 2010 года) запасы усачей значительно оскудели (особенно озерного биотипа). Основными факторами опасностей являются — высыхания ключевых мест обитания и нереста понижение уровня воды в озере Севан загрязнение основных нерестовых рек использования водных ресурсов для орошения во время нереста а также браконьерство. Меры по сохранению Искусственное разведение не было сделано и искусственные методы размножения не разработаны. С 1981 года рыбалка на озере запрещена. Охраняется в национальном парке Севан. По данным экспертов Красной книги Армении важно осуществлять контроль над естественным размножениям рыб разработать методы искусственного размножения и обеспечивать строгие меры по охране мест обитания усачей. См. также Эндемики Армении Усачи Примечания Ссылки Բ. Գաբրիելյան (Б. Габриелян). Սևանի բեղլու (Севанский кохак) (армянский английский). Հայաստանի Կարմիր գիրք (Красная книга Армении). Проверено 12 ноября 2015.Гребенчатый пилорыл или обыкновенный пилорыл (лат. Pristis pectinata) — вид рыб рода пилорылов семейства пилорылых скатов отряда пилорылообразных. Эти скаты обитают в тропических и субтропических прибрежных водах Атлантического океана включая Средиземное море. Встречаются на глубине до 10 м заплывают в солоноватые и пресные воды. Максимальная зарегистрированная длина 760 см. Длинный плоский вырост рыла гребенчатых пилорылов обрамлён по бокам зубцами одинаковой величины и имеет сходство с пилой. Внешне пилорылы больше похожи на акул чем на скатов. У них удлинённое тело имеются 2 спинных плавника и хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. Подобно прочим пилорылым скатам обыкновенные пилорылы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком. Рацион состоит из донных беспозвоночных и мелких рыб. Вид находится на грани исчезновения. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1794 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. pectinatus — «гребенчатый». Иногда вид разделяют на 2 субпопуляции — восточно-атлантическую и западно-атлантическую. Скатов принадлежащих к роду пилорылов условно разделяют на две группы с крупными и мелкими зубцами «пилы». Пилорылы с мелкими зубьями образуют комплекс видовruen Pristis pectinata (P. clavata P. pectinata и P. zijsron) а с крупными — комплекс Pristis pristis (P. microdon P. perotteti и P. pristis) который нуждается в дальнейших таксономических исследованиях. Вероятно пилорылы с мелкими зубцами являются не отдельными видами а подвидами либо представителями субпопуляций одного и того же вида имеющего глобальное распространение. Генетически доказано существование трёх основных клад (атлантической индо-тихоокеанской и восточно-тихоокеанской) однако они не соответствуют текущим ареалам видов пилорылов относящихся к группе с мелкими зубцами. Ареал Гребенчатые пилорылы ранее были широко распространены в тропических и субтропических водах западной Атлантики: от берегов Уругвая Карибского моря и Мексиканского залива до прибрежных вод Центральной Америки и атлантического побережья США. Однако они из-за рыбного промысла и изменения условий окружающей среды они исчезли из многих прежних мест обитания. Эти рыбы держатся в прибрежных водах и эстуариях рек на мелководье попадаются в пресной воде. Описание Удлинённый плоский рострум гребенчатого пилорыла по обе стороны усеян зубовидными выростами. Он покрыт электрорецепторами улавливающими малейшее движение потенциальной добычи зарывшейся на дне. Зубья крепко и глубоко закреплены в твёрдой хрящевой ткани и не отрастают заново будучи повреждены. Длина рострума составляет примерно 25 % от общей длины. У него широкое основание. Зубья расположенные у основания короткие и широкие а у конца наоборот длинные и узкие. Ближе к концу рострума расстояние между ними сокращается. Каждый зубец слегка приплюснут в дорсо-вентральной плоскости. Заострённый кончик со временем притупляется. С каждой стороны рострума расположено от 25 до 32 пар зубцов. У обыкновенного пилорыла немного уплощённое длинное тело. Рот ноздри и жаберные щели как и прочих скатов расположены на вентральной поверхности. Во рту имеются небольшие зубы. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые прокачивают воду через жабры и позволяют скатам неподвижно лежать на дне. Анальный плавник отсутствует. Кожа покрыта плакоидной чешуёй. Имеются 2 довольно крупных спинных плавника примерно одинакового размера широкие грудные и уступающие им по размеру брюшные плавники треугольной формы хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. От атлантических пилорылов с которыми обыкновенные пилорылы разделяют часть ареала они отличаются большим количеством ростральных зубцов (25—32 пар против 14—23) формой рострума ( более узкое основание и менее сужающийся конец) позицией первого спинного плавника (расположен над основанием брюшных плавников а не сдвинут вперёд) меньшим размером грудных плавников и менее развитыми лопастями хвостового плавника. Дорсальная поверхность тела обыкновенных пилорылов окрашена в коричневатый или серо-голубой цвет отметины отсутствуют. На верхней и нижней челюсти расположено 88—128 и 84—176 притуплённых зубов с округлым основанием выстроенных в 10—12 рядов. Максимальная зарегистрированная длина составляет 76 м средняя длина 55 м. Биология Гребенчатые пилорылы — это донные рыбы питающиеся ракообразными моллюсками и мелкой рыбой. С помощью рыла в поисках пищи они вскапывают грунт ранят им жертву а также обороняются от врагов которыми являются акулы. Их «пила» усеяна электрорецепторами помогающими обнаруживать добычу в мутной воде. Подобно прочим пилорылым скатам обыкновенные пилорылы размножаются яйцеживорождением. Оплодотворение внутреннее эмбрионы развиваются в утробе матери и питаются желтком. Эти скаты считаются самыми быстрорастущими среди представителей своего семейства. Вероятно наибольший рост происходит в первые 2 года жизни. В помёте 15—20 новорождённых. Их ростральные зубцы покрыты оболочкой и достигают окончательного размера по отношению к роструму только после родов. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 371 м и 415 м в возрасте 75 и 10—12 лет соответственно. На гребенчатых пилорылах паразитируют моногенеи Dermophthirioides pristidis и Neoheterocotyle inpristis. Взаимодействие с человеком Вопреки мифам пилорылы не представляют опасности для человека. Однако учитывая крупный размер и острые зубья рострума с этими рыбами следует соблюдать осторожность. Пилорылы долгое время были объектом коммерческого промысла. Мясо этих рыб особенно плавники которые являются ингредиентом знаменитого супа высоко ценится. Жир печени используют в народной медицине. Цена за рострум может достигать 1000 долларов и более. Зазубренный рострум делает их очень уязвимыми — они могут запутаться в сетях и мусоре плавающем в воде. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «На грани исчезновения». С 2007 года торговля всеми видами пилорылых скатов в том числе их плавниками мясом органами кожей рострумом и ростральными зубьями находится под запретом. Примечания Ссылки Вид Гребенчатый пилорыл в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Бородатая пенелопа (лат. Penelope barbata) — редкая птица семейства краксов обитающая в Южной Америке. Вид распространён в Эквадоре и Перу. Средой обитания вида являются тропические дождевые горные леса. Численность популяции по приблизительным оценкам 2012 года составляет 6000-15000 половозрелых особей. Это крупная птица длиной до 55 см и весом около 16 кг. Питается плодами различных деревьев. Примечания Ссылки BirdLife Species Factsheet. Bearded Guan videos on the Internet Bird Collection Photo & specifics-High Res; ArticleАндская пенелопа (лат. Penelope montagnii) — птица семейства краксов обитающая в Южной Америке. Видовое латинское название дано в честь французского ботаника Камиля Монтаня (1784—1866). Вид встречается в высокогорных районах Анд от Венесуэлы и Колумбии через Эквадор и Перу на юг до Боливии и возможно юго-запада Аргентины. Это крупная птица длиной 40-58 см весом 500-840 г. У птицы длинное тело с тонкой шеей и маленькой головой похожее по форме на индюка но более тонкое и элегантное. Оперение в целом коричневое с белой окантовкой на перьях головы шеи и груди. Обитает в тропических лесах на высоте до 1500 метров над уровнем моря и выше. Наблюдение этой птицы часто связаны с миграциями путешествующих муравьёв которых он обычно преследует. Гнездо строит на дереве в каждый сезон спаривания. В кладке одно яйцо. Примечания Литература Blake Emmet R. (1955): A collection of Colombian game birds. Fieldiana Zool. 37(5): 9-23. Текст в Internet Archive Cisneros-Heredia Diego F. (2006): Notes on breeding behaviour and distribution of some birds in Ecuador. Bull. B.O.C. 126(2): 153-164. Terres John K. & National Audubon Society (NAS) (1980): The Audubon Society Encyclopedia of North American Birds. Alfred A. Knopf New York. ISBN 0-394-46651-9Careproctus — род морских лучепёрых рыб из семейства липаровых отряда скорпенообразных. Донные рыбы обитающие в Атлантическом и Тихом океанах. Встречаются как на прибрежном мелководье так и на глубине более 7000 м. Careproctus имеют одну пару ноздрей и присоску из видоизменённых брюшных плавников. Нижнеглоточная кость отсутствует. Виды В настоящий момент в этом роде 123 вида: Careproctus abbreviatus Burke 1930 Careproctus acaecus Andriashev 1991 Careproctus acanthodes C. H. Gilbert & Burke 1912 Careproctus aciculipunctatus Andriashev & Chernova 1997 Careproctus acifer Andriashev & Stein 1998 Careproctus aculeolatus Andriashev 1991 Careproctus ampliceps Andriashev & Stein 1998 Careproctus armatus Andriashev 1991 Careproctus atakamensis Andriashev 1998 Careproctus atrans Andriashev 1991 Careproctus attenuatus C. H. Gilbert & Burke 1912 Careproctus aureomarginatus Andriashev 1991 Careproctus bathycoetus C. H. Gilbert & Burke 1912 Careproctus batialis Popov 1933 Careproctus bowersianus C. H. Gilbert & Burke 1912 Careproctus cactiformis Andriashev 1990 Careproctus canus Kido 1985 Careproctus carinatus Chernova 2015 Careproctus catherinae Andriashev & Stein 1998 Careproctus colletti C. H. Gilbert 1896 (Alaska snailfish) Careproctus comus J. W. Orr & Maslenikov 2007 Careproctus continentalis Andriashev & Prirodina 1990 Careproctus credispinulosus Andriashev & Prirodina 1990 Careproctus crozetensis Duhamel & N. J. King 2007 Careproctus curilanus C. H. Gilbert & Burke 1912 Careproctus cyclocephalus Kido 1983 Careproctus cypseluroides P. Y. Schmidt 1950 Careproctus cypselurus (D. S. Jordan & C. H. Gilbert 1898) Careproctus derjugini Chernova 2005 Careproctus discoveryae Duhamel & N. J. King 2007 Careproctus dubius Zugmayer 1911 Careproctus ectenes C. H. Gilbert 1896 Careproctus eltaninae Andriashev & Stein 1998 Careproctus falklandicus (Lönnberg 1905) Careproctus faunus J. W. Orr & Maslenikov 2007 Careproctus fedorovi Andriashev & Stein 1998 Careproctus filamentosus Stein 1978 Careproctus fulvus Chernova 2014 Careproctus furcellus C. H. Gilbert & Burke 1912 Careproctus georgianus Lönnberg 1905 Careproctus gilberti Burke 1912 Careproctus guillemi Matallanas 1998 Careproctus homopterus C. H. Gilbert & Burke 1912 Careproctus hyaleius Geistdoerfer 1994 Careproctus improvisus Andriashev & Stein 1998 Careproctus inflexidens Andriashev & Stein 1998 Careproctus kamikawai J. W. Orr 2012 Careproctus karaensis Chernova 2015 Careproctus kidoi Knudsen & Møller 2008 Careproctus knipowitschi Chernova 2005 Careproctus lacmi Andriashev & Stein 1998 Careproctus leptorhinus Andriashev & Stein 1998 Careproctus lerikimae J. W. Orr Y. Kai & Nakabo 2015 Careproctus longifilis Garman 1892 Careproctus longipectoralis Duhamel 1992 Careproctus longipinnis Burke 1912 Careproctus lycopersicus J. W. Orr 2012 Careproctus macranchus Andriashev 1991 Careproctus macrodiscus P. Y. Schmidt 1950 Careproctus macrophthalmus Chernova 2005 Careproctus maculosus Stein 2006 Careproctus magellanicus Matallanas & Pequeño 2000 Careproctus marginatus Kido 1988 Careproctus mederi P. Y. Schmidt 1916 Careproctus melanuroides P. Y. Schmidt 1950 Careproctus melanurus C. H. Gilbert 1892 Careproctus merretti Andriashev & Chernova 1988 Careproctus mica Chernova 2015 Careproctus micropus (Günther 1887) Careproctus microstomus Stein 1978 Careproctus minimus Andriashev & Stein 1998 Careproctus mollis C. H. Gilbert & Burke 1912 Careproctus moskalevi Andriashev & Chernova 2012 Careproctus narilobus Stein 2012 Careproctus nigricans P. Y. Schmidt 1950 Careproctus notosaikaiensis Y. Kai Ikeguchi & Nakabo 2011 Careproctus novaezelandiae Andriashev 1990 Careproctus opisthotremus C. H. Gilbert & Burke 1912 Careproctus oregonensis Stein 1978 Careproctus ostentum C. H. Gilbert 1896 Careproctus ovigerus (C. H. Gilbert 1896) Careproctus pallidus (Vaillant 1888) Careproctus parvidiscus Imamura & Nobetsu 2002 Careproctus parviporatus Andriashev & Stein 1998 Careproctus patagonicus Matallanas & Pequeño 2000 Careproctus paxtoni Stein Chernova & Andriashev 2001 Careproctus pellucicauda Stein 2012 Careproctus pellucidus C. H. Gilbert & Burke 1912 Careproctus phasma C. H. Gilbert 1896 Careproctus polarsterni Duhamel 1992 Careproctus profundicola Duhamel 1992 Careproctus pseudoprofundicola Andriashev & Stein 1998 Careproctus pycnosoma C. H. Gilbert & Burke 1912 Careproctus ranula (Goode & T. H. Bean 1879) Careproctus rastrinoides P. Y. Schmidt 1950 Careproctus rastrinus C. H. Gilbert & Burke 1912 Careproctus rausuensis Machi Nobetsu & Yabe 2012 Careproctus reinhardti (Krøyer 1862) Careproctus rhodomelas C. H. Gilbert & Burke 1912 Careproctus rimiventris Andriashev & Stein 1998 Careproctus rosa Chernova 2015 Careproctus roseofuscus C. H. Gilbert & Burke 1912 Careproctus rotundifrons H. Sakurai & Shinohara 2008 Careproctus sandwichensis Andriashev & Stein 1998 Careproctus scaphopterus Andriashev & Stein 1998 Careproctus scottae W. M. Chapman & DeLacy 1934 Careproctus segaliensis C. H. Gilbert & Burke 1912 Careproctus seraphimae P. Y. Schmidt 1950 Careproctus simus C. H. Gilbert 1896 Careproctus sinensis C. H. Gilbert & Burke 1912 Careproctus solidus Chernova 1999 Careproctus spectrum T. H. Bean 1890 Careproctus steini Andriashev & Prirodina 1990 Careproctus stigmatogenus Stein 2006 Careproctus tapirus Chernova 2005 Careproctus telescopus Chernova 2005 Careproctus trachysoma C. H. Gilbert & Burke 1912 Careproctus tricapitidens Andriashev & Stein 1998 Careproctus uter Chernova 2015 Careproctus vladibeckeri Andriashev & Stein 1998 Careproctus zachirus Kido 1985 Careproctus zispi Andriashev & Stein 1998 ПримечанияBlikanasaurus — род зауроподморф. Окаменелые останки обнаружены в формации Elliotruen. Тип образца расположен в Южно-Африканском музее в Кейптауне. Известно по левой нижней конечности и только оно по-разному классифицируется как прозауропод или базальной зауропод. Типовой вид Blikanasaurus cromptoni был впервые описан Гальтоном и Ван Хеерденом в 1985 году. Примечания Ссылки † Blikanasaurus: информация на сайте Fossilworks (англ.)Rhinolithodes wosnessenskii (лат.) — единственный вид раков-отшельников монотипического рода Rhinolithodes из семейства Lithodidae. Относится к крабоидам: представители обладают внешним сходством с крабами (Brachyura) но легко отличимы по редуцированной пятой паре ходильных ног и асимметричному брюшку у самок. Видовое название дано в честь русского зоолога И. Г. Вознесенского (1816—1871). Внешний вид и строение Длина карапакса до 7 см. Он треугольный с глубокой полукруглой вмятиной. Ноги покрыты шипами и длинными щетинками. Распространение и места обитания Rhinolithodes wosnessenskii обитает на глубине 6—73 метров в северо-восточной части Тихого океана от острова Кадьяк (Аляска) до Кресент-Сити (Калифорния). Обитает на скалах и каменистом грунте. Встречается редко. ПримечанияSteatocranus tinanti (лат.) — вид рыб семейства цихловых. Вид обитает в водоёмах бассейна реки Малебо и в нижнем течении реки Конго в Республике Конго и Демократической Республике Конго. Максимальная описанная длина тела самца 63 см. Это придонный вид. Самки откладывают до 100 яиц в норах. Ссылки Steatocranus tinanti FishBase Snoeks J. and G. De Boeck 1991. Steatocranus. p. 460–461. In J. Daget J.-P. Gosse G.G. Teugels and D.F.E. Thys van den Audenaerde (eds.) Check-list of the freshwater fishes of Africa (CLOFFA). ISNB Brussels; MRAC Tervuren; and ORSTOM Paris. Vol. 4. Moelants T. 2010. Steatocranus tinanti. In: IUCN 2013. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2013.2. <www.iucnredlist.org>.Aequidens tetramerus (лат.) — вид рыб семейства цихловых. Обитает в реках и ручьях бассейна Амазонки Ориноко Параны. Предпочитает держаться в медленных потоках. Один из самых красочных видов среди цихловых особенно во время брачного периода. Питается прежде всего насекомыми иногда растительными остатками. Очень территориальная рыба. Окраска варьирует в зависимости от ареала. Самец желтовато-серый спинка зеленоватая до коричневой нижняя часть тела красноватая горло фиолетовое. От глаз до хвоста проходят большие тёмные бесформенные пятна. Плавники зеленовато-коричневые также желтоватые или голубовато-серые с тёмными точками спинной и анальный плавники удлинённые. Самка окрашена бледнее её спинной и анальный плавники чаще всего тупые. Молодые рыбки окрашены ярче они менее агрессивны чем взрослые. В естественной среде Aequidens tetramerus достигает длины до 25 сантиметров в аквариуме — до 12-18 см. Держится в среднем и нижнем слоях воды. Половая зрелость наступает в возрасте 10-12 месяцев при длине не менее 10 см. Содержание Популярный объект аквариумистов. Аквариум для содержания должен быть объёмом не менее 150 литров. Желательно каждую неделю менять до трети воды в аквариуме. Аквариум рекомендуется населять жестколистными аквариумными растениями чтобы рыбки не объедали их листья. Растения следует высаживать в отдельные горшки поскольку рыбы в поисках пищи копают грунт и могут выкопать эти растения. По этой же причине почва должна состоять из крупных без острых углов фракций. Аэрация и фильтрация аквариума обязательны. Хорошо если аквариум будет оборудован укрытиями из крупных камней и коряг. Рыбы территориальные защищают свой участок от любых пришельцев в период нереста агрессивны. В качестве корма подойдет специальный гранулированный корм кусочки кальмара скобленое мясо или живой корм соответствующего размера (насекомые и их личинки мелкая рыбка черви). Примечания Литература Arai R. y H. Kobayasi 1973. A chromosome study on thirteen species of Japanese gobiid fishes. Jap. J. Ichthyol. 20(1):1-6. McDowall R.M. 1988. Diadromy in fishes: migrations between freshwater and marine environments. Croom Helm Лондон. Riede K. 2004. Global register of migratory species — from global to regional scales. Final Report of the R&D-Projekt 808 05 081. Federal Agency for Nature Conservation Бонн Германия. 329 p. Vasil'ev V.P. 1980. Chromosome numbers in fish-like vertebrates and fish. J. Ichthyol. 20(3): 1-38. Wu H.L. K.-T. Shao y C.F. Lai (eds.) 1999. Latin-Chinese dictionary of fishes names. The Sueichan Press Тайвань. Yamazaki Y. S. Haramoto y T. Fukasawa 2006. Habitat uses of freshwater fishes on the scale of reach system provided in small streams. Environ. Biol. Fish. 75:333-341.Хохлатый ста́рик (лат. Synthliboramphus wumizusume) — небольшая птица семейства чистиковых. Описание Вес птиц составляет около 150 г длина тела 24 см размах крыльев 43 см. Оперение снизу белого цвета переходит на верх голубовато-серый. Голова окрашена в чёрный цвет. Хохлатый старик хорошо плавает. Распространение Хохлатый старик обитает в большей части в Японии встречаются особи и в России (берег Сахалина Южное Приморье). В Японии насчитывалось около 1500 особей. Птицы селятся на скалистых берегах. Хохлатые старики гнездятся небольшими колониями гнёзда расположены в 50—60 м от воды. В гнезде обычно 1—2 яйца. Угроза и охрана Популяция птиц сократилась из-за расположения полигона американской военной авиации на острове Идзу. Особую опасность для хохлатого старика представляют вороны чайки крысы. Сейчас вид является уязвимым. Примечания Ссылки Птицы РоссииOmalus potanini (лат. ) — вид ос-блестянок рода Omalus из подсемейства Chrysidinae (триба Elampini). Китай. Описание Мелкие осы-блестянки с коротким и широким блестящим телом (около 4 мм). От близкого вида Omalus hainanensis отличается такими признаками: мезоскутеллюм гладкий и без передних ямок; метанотум крупный с нерегулярными и крупными пунктурами. Коготки с 3 зубцами. Жгутик усика посредине не утолщенный. Жвалы трёхзубчатые. Пунктировка груди не глубокая. Задний край третьего тергита брюшка с вырезкой. Брюшко блестящее. Гнездовые паразиты одиночных ос и пчёл. Вид был впервые описан в 1932 году российским энтомологом Андреем Петровичем Семёновым-Тян-Шанским и назван в честь русского географа и ботаника Григория Николаевича Потанина (1835—1920). Примечания Литература Bohart R. M. & Campos L. E. A review of the genus Omalus Panzer in North America. (Hymenoptera Chrysididae) (англ.) // Annals of the Entomological Society of America : Журнал. — USA: Entomological Society of America 1960. — Vol. 53 no. 2. — P. 232—250. Wei N. et al. The genus Omalus Panzer 1801 (Hymenoptera Chrysididae) from China with descriptions of four new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 407. — P. 29-54. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.407.7531 Ссылки Род Omalus (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaOmalus timidus (лат. ) — вид ос-блестянок рода Omalus из подсемейства Chrysidinae (триба Elampini). Индия Китай. Описание Мелкие осы-блестянки с коротким и широким блестящим телом (около 4 мм). От близких видов своего рода отличается коготками несущими по 4 зубца и гладким мезоскутумом. Жгутик усика посредине не утолщенный. Жвалы трёхзубчатые. Пунктировка груди не глубокая. Задний край третьего тергита брюшка с вырезкой. Брюшко блестящее. Гнездовые паразиты одиночных ос и пчёл. Вид был впервые описан в 1902 году. Примечания Литература Bohart R. M. & Campos L. E. A review of the genus Omalus Panzer in North America. (Hymenoptera Chrysididae) (англ.) // Annals of the Entomological Society of America : Журнал. — USA: Entomological Society of America 1960. — Vol. 53 no. 2. — P. 232—250. Wei N. et al. The genus Omalus Panzer 1801 (Hymenoptera Chrysididae) from China with descriptions of four new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 407. — P. 29-54. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.407.7531 Ссылки Род Omalus (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaLoboscelidia cinnamonea (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Длина тела 20-30 мм; длина передних крыльев 25-35 мм. Первый членик жгутика (флагелломер I) в 2 раза длиннее своей ширины второй членик жгутика в 23 раза а 11-й членик жгутика в 5 раз. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia fulgens (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Длина тела 15-20 мм; длина передних крыльев 20-25 мм. Первый членик жгутика (флагелломер I) в 2 раза длиннее своей ширины второй членик жгутика в 18 раза а 11-й членик жгутика в 3 раз. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia fulva (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия: Таиланд. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Длина тела 25 мм; длина передних крыльев 30 мм. Первый членик жгутика (флагелломер I) в 16 раза длиннее своей ширины второй членик жгутика в 17 раза а 11-й членик жгутика в 4 раза. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia incompleta (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия: Индия. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Длина тела 25 мм; длина передних крыльев 30 мм. Первый членик жгутика (флагелломер I) в 24 раза длиннее своей ширины второй членик жгутика в 22 раза а 11-й членик жгутика в 3 раза. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia kafae (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия (Вьетнам Лаос Индонезия Таиланд). Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Длина тела 20-25 мм; длина передних крыльев 25-30 мм. Первый членик жгутика (флагелломер I) в 16 раза длиннее своей ширины второй членик жгутика в 2 раза а 11-й членик жгутика в 45 раз. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia laminata (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Длина тела 20-25 мм; длина передних крыльев 25-30 мм. Первый членик жгутика (флагелломер I) в 17 раза длиннее своей ширины второй членик жгутика в 18 раза а 11-й членик жгутика в 4 раз. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia meifungae (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия: Борнео. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Длина тела 20-40 мм; длина передних крыльев 25-45 мм. Первый членик жгутика (флагелломер I) в 2 раза длиннее своей ширины второй членик жгутика в 2 раза а 11-й членик жгутика в 4 раз. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Видовое название данов честь одного из сборщиков типовой серии (Mei Lin «Stella» Fung). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia nitidula (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия: Таиланд. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Длина тела 20-25 мм; длина передних крыльев 25-30 мм. Первый членик жгутика (флагелломер I) в 17 раза длиннее своей ширины второй членик жгутика в 18 раза а 11-й членик жгутика в 5 раза. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia nasiformis (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия: Таиланд. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Длина тела 2 мм; длина передних крыльев 25 мм. Первый членик жгутика (флагелломер I) в 22 раза длиннее своей ширины второй членик жгутика в 22 раза а 11-й членик жгутика в 36 раза. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia pecki (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Длина тела 2 мм; длина передних крыльев 25 мм. Первый членик жгутика (флагелломер I) в 22 раза длиннее своей ширины второй членик жгутика в 2 раза а 11-й членик жгутика в 4 раз. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Видовое название дано в честь сборщика типовой серии (Stuart Peck). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia sisik (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Длина тела 3-4 мм; длина передних крыльев 35-45 мм. Первый членик жгутика (флагелломер I) в 18 раза длиннее своей ширины второй членик жгутика в 28 раза а 11-й членик жгутика в 35 раз. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia atra (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Южная Азия: Шри-Ланка. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Это один из нескольких видов рода с хорошо развитыми полными скробальными бороздками мезоплевр прямоугольным фронтальным выступом и скапусом усика чья длина в 3 раза больше его ширины а метанотум в 2 раза короче скутеллюма. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 1983 году энтомологом Карлом Кромбейном а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Xylotrechus antilope — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Xylotrechus antelope относится к панъевропейской группе видов входящих в европейский зоогеографический комплекс. Ареал охватывает Европу Кавказ Закавказье Малую Азию Северный Иран Ближний Восток. В Карпатском регионе Украины встречается преимущественно в предгорных районах вид является обычным для Закарпатской области. Встречается в зоне предгорных дубовых лесов. Как и большинство видов рода Xylotrechus встречается на срубах и валежнике в кучах дров и на пилорамах т.д. цветки не посещает. Лёт длится в течение мая-августа. Личинка развивается в различных видах дуба. Жук длиной 7—15 мм. Диск переднеспинки в очень грубой и морщинистой скульптуре. Переднеспинки со слабыми обрамляющими жёлтыми волосяными пятнами. Окраска тела чёрного иногда бурого цвета. Надкрылья с жёлтым волосяным узором в общем похож на такие же у Xylotrechus capricornis. У личинки с каждой стороны головы по 1 ячейке. Гипостом с поперечными бороздками. Верхняя губа поперечная. Мандибулы с неглубокой поперечной бороздой. Основная часть пронотума тергиты и стерниты средне- и заднегруди а также сегменты брюшка покрыты микроскопическими шипиками. Ноги рудиментарные в виде маленького нечленистого бугорка. Мозоли брюшка с четырьмя продольными бороздками. Дыхальца крупные овальные. Генерация — двухлетняя. Литература Бартенев А. Ф. Обзор видов жуков-усачей (Coleoptera: Cerambycidae) фауны Украины // Вісті Харківського ентомологічного товариства. — 2003 (2004). — 11 № 1-2. — с. 24-43 Загайкевич І.К. Таксономия и экология усачей. — К.: Наукова Думка 1991. — 420 с. Заморока А. М. Жуки-вусачі Івано-Франківської області // мат. конф. «Проблеми вивчення та охорони біорізноманіття Карпат і прилеглих територій». — Івано-Франківськ 2007. — с. 131—132 Łomnicki M. Catalogus Coleopterorum Haliciae. — Leopoli 1884. — S. 1-43 Ссылки Систематика вида на портале BioLib (англ.) Информация о виде на портале cerambyx.uochb.cz (англ.)Apistogramma trifasciata (лат.) — вид пресноводных рыб семейства цихловых распространённый в Южной Америке. Тело удлинённое. Самцы крупнее самок и могут достигать максимальной длины 6 см самки — 5 см. Взрослые самцы имеют удлинённые первые лучи спинного плавника. Как правило 1 самец имеет гарем из 3-х самок. Самка откладывает до 100 яиц в пещерах. Оба пола защищают яйца и мальков. Первые экземпляры были найдены в местности Арройо Чагалалина (Arroyo Chagalalina) в Парагвае но вид распространён на относительно большей территории от водостока реки Гуапоре в южной части бассейна Амазонки которая соединяется с водоразделом реки Парагвай в Бразилии и Парагвае и до середины бассейна Параны (в котором Парагвай является основным притоком) в Аргентине. Для содержания необходим аквариум размером 45 х 30 см для одной пары. Рыбы не прихотливы к оформлению аквариума для декора подойдут керамические горшки длинные пластиковые трубки или другие укрытия. Более естественным будет выглядеть песчаный субстрат с корягами и ветками деревьев размещённый таким образом чтобы образовалось много тенистых мест и укрытий. Добавление сухих опавших листьев придаст не только дополнительные убежища но и будет местом для колоний полезных бактерий. Ссылки Catalog of Fishes Apistogramma trifasciata в базе данных FishBase (англ.) Цихлиды в УкраинеСеверный пуду (лат. Pudu mephistophiles) — вид млекопитающих семейства оленевых. Вид распространён в Колумбии Эквадоре Перу. Ареал вида разрывной и вероятно фрагментированный. Обитает в горных лесах и их границах с влажными лугами Анд на высоте от 2800 до 4500 метров над уровнем моря. Длина тела 60—74 см длина хвоста 25—40 мм длина задних стоп 145—180 мм длина ушей 65—82 мм высота в плечах 25—45 см вес 3—6 кг. Это небольшой олень. Мех короткий и густой. Спина тёмно-красновато-коричневая темнее к центру спины в то время как боковые стороны от красноватого до оливкового цвета. Лицо чёрное включая нос подбородок и уши. Брюхо и внутренняя сторона конечностей от светло-коричневого до светло-красно-коричневого цвета. Самцы имеют короткие неразветвлённые рога длиной 6—9 см. Хвост короткий длиной 3—4 см тёмный и цвета спины. Молодые особи равномерно окрашены без беловатых пятен в отличие от других видов оленей. Зубная формула: I 0/3 C 0/1 P 3/3 M 3/3 32 зуба. О биологии этого вида известно мало. Вероятно активный и днём ​​и ночью с частыми периодами отдыха между каждым периодом активности. Питается листьями небольших деревьев и кустарников. Встречаются одиночно или в парах но никогда не образуя большие группы. Когда пуду чувствует опасность очень быстро находит убежище в густых зарослях и оврагах. Из-за этого его называют «олень-кролик». Беременность длится около семи месяцев после чего рождается один детёныш весом 400 грамм. Размера взрослого животного достигает за 6 месяцев. Стабильная популяция существует на территории североперуанского национального парка Рио-Абисео. Примечания Ссылки Barrio J. & Tirira D. 2008. Pudu mephistophiles. In: IUCN 2011 Описание вида на сайте PUCEКвинслендский пилорыл (лат. Pristis clavata) — вид рыб рода пилорылов семейства пилорылых скатов отряда пилорылообразных. Эти скаты обитают в тропических прибрежных водах Индо-Тихоокеанской области между 10 ° с. ш. и 22 ° ю. ш. Встречаются на мелководье на глубине до 20 м заплывают в солоноватые и пресные воды. Максимальная зарегистрированная длина 318 см. Длинный плоский вырост рыла квинслендских пилорылов обрамлён по бокам зубцами одинаковой величины и имеет сходство с пилой. Внешне пилорылы больше похожи на акул чем на скатов. У них удлинённое тело имеются 2 спинных плавника и хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. Подобно прочим пилорылым скатам квинслендские пилорылы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком. Рацион состоит из донных беспозвоночных и мелких рыб. Вид считается вымирающим. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1906 году Самуэлем Гарманом. Типовым образцом был назначен самец длиной 619 см который хранился в растворе содержащем медь вызвавшая изменение его цвета. Вероятно поэтому учёный описал окраску нового вида как оливково-зелёную в то время как квинслендские пилорылы обычно коричневые или желтовато-коричневые. Видовой эпитет происходит от слова лат. clavus — «гвоздь». Скатов принадлежащих к роду пилорылов условно разделяют на две группы с крупными и мелкими зубцами «пилы». Пилорылы с мелкими зубьями образуют комплекс видовruen Pristis pectinata (P. clavata P. pectinata и P. zijsron) а с крупными — комплекс Pristis pristis (P. microdon P. perotteti и P. pristis) который нуждается в дальнейших таксономических исследованиях. Вероятно пилорылы с мелкими зубцами являются не отдельными видами а подвидами либо представителями субпопуляций одного и того же вида имеющего глобальное распространение. Генетически доказано существование трёх основных клад (Атлантической Индо-Тихоокеанской и восточно-Тихоокеанской) однако они не соответствуют текущим ареалам видов пилорылов относящихся к группе с мелкими зубцами. Ареал Квинслендские пилорылы были широко распространены в тропических водах Индийского и западной части Тихого океанов: вдоль побережья Южной Африки в Красном море В Персидском заливе у берегов Южной Азии Индо-Австралийского архипелага и Восточной Азии вплоть до Тайваня и юга Китая. Среди всех пилорылов этот вид наиболее терпим к прохладной воде. Например в водах Австралии зелёные пилорылы попадаются у Сиднея тогда как ареал прочих заканчивается гораздо севернее. В Красном море и в Персидском заливе эти пилорылы в прежние времена были довольно многочисленны как у и северно-западного побережья Австралии. В настоящее время их можно встретить у берегов Бахрейна Эритреи Индонезии Папуа — Новой Гвинеи Кении Малайзии Катара Судана Тимор-Лесте и ОАЭ. Вероятно они полностью исчезли из прежних мест обитания расположенных в водах Маврикия ЮАР и Таиланда. Эти рыбы держатся в прибрежных водах и эстуариях рек на мелководье хотя иногда встречаются на глубине свыше 70 м. В заливе Карпентария была поймана самка зелёного пилорыла 27 лет прожившая в пресной воде на глубине менее 1 м в пределах двухсотметровой береговой линии покрытой мангровыми зарослями. Другая особь была обнаружена на Северной Территории в пресной воде в 240 км от моря. Описание Удлинённый плоский рострум квинслендского пилорыла по обе стороны усеян зубовидными выростами. Он покрыт электрорецепторами улавливающими малейшее движение потенциальной добычи зарывшейся на дне. Зубья крепко и глубоко закреплены в твёрдой хрящевой ткани и не отрастают заново будучи повреждены. С каждой стороны расположено от 18 до 22 пар. У квинслендского пилорыла немного уплощённое длинное тело. Рот ноздри и жаберные щели как и прочих скатов расположены на вентральной поверхности. Во рту имеются небольшие зубы. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые прокачивают воду через жабры и позволяют скатам неподвижно лежать на дне. Анальный плавник отсутствует. Кожа покрыта плакоидной чешуёй. Имеются 2 довольно крупных спинных плавника примерно одинакового размера широкие грудные и уступающие им по размеру брюшные плавники треугольной формы хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. От азиатских пилорылов квинслендские пилорылы отличаются более заострёнными ростральными зубцами чешуёй покрывающей всё их тело расположением первой пары ростральных зубцов у основания рыла формой рострума (широкая и сильно сужающаяся к концу) и отсутствием развитой нижней лопасти хвостового плавника. От зелёных пилорылов их отличает количество ростральных зубов которое у первых не существенно больше и составляет от 23 до 37 пар форма рострума (сужающийся конец) сдвинутая вперёд позиция первого спинного плавника и размер второго спинного плавника и малый размер. По сравнению с мелкозубыми пилорылами у квинслендских пилорылов первый спинной плавник сдвинут назад отсутствует нижняя лопасть хвостового плавника а ростральные зубы расположены ближе друг к другу. От атлантических пилорылов они отличаются вышеперечисленными характеристиками а также ареалом. У гребенчатых пилорылов в среднем больше ростральных зубцов (по 20-34 пары с каждой стороны против 18-23) и позицией основания первого спинного плавника относительно основаниями брюшных плавников (расположено над ними а не позади них). Квинслендские пилорылы — самые мелкие представители своего семейства их длине не превышает 318 м. Окраска дорсальной поверхности тела коричневатого цвета брюхо желтовато-белое. Иногда плавники немного светлее основного фона. Биология Квинслендские пилорылы — это донные рыбы питающиеся ракообразными моллюсками и мелкой рыбой. С помощью рыла в поисках пищи они вскапывают грунт ранят им жертву а также обороняются от немногочисленных естественных врагов которыми являются акулы например молотоголовые и тупорылые и гребнистые крокодилы. Их «пила» усеяна электрорецепторами помогающими обнаруживать добычу в мутной воде. Подобно прочим пилорылым скатам квинслендские пилорылы размножаются яйцеживорождением. Оплодотворение внутреннее эмбрионы развиваются в утробе матери и питаются желтком. Ростральные зубцы новорождённых покрыты оболочкой и достигают окончательного размера по отношению к роструму только после родов. Самцы и достигают половой зрелости при длине около 3 м. Максимальеая продолжительность жизни оценивается в 48 лет. На квинслендских пилорылах паразитируют разные моногенеи Neoheterocotyle darwinensis и цестоды Floriparicapitus euzeti Prochristianella clarkeae и Pterobothrium australiense. Взаимодействие с человеком Вопреки мифам пилорылы не представляют опасности для человека. Однако учитывая крупный размер и острые зубья рострума с этими рыбами следует соблюдать осторожность. Пилорылы долгое время были объектом коммерческого промысла. Мясо этих рыб особенно плавники которые являются ингредиентом знаменитого супа высоко ценится. Жир печени используют в народной медицине. Цена за рострум может достигать 1000 долларов и более. Зазубренный рострум делает их очень уязвимыми — они могут запутаться в сетях и мусоре плавающем в воде. Применение в австралийских водах устройств препятствующих отлову морских черепахruen позволило снизить численность случайно гибнущих пилорылов. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вымирающий». С 2007 года торговля всеми видами пилорылых скатов в том числе их плавниками мясом органами кожей рострумом и ростральными зубьями находится под запретом. Примечания Ссылки Вид Квинслендский пилорыл в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Белобрюхая ящерица (лат. Darevskia unisexualis) — вид пресмыкающихся из рода скальных ящериц семейства настоящих ящериц. Латинское название рода дано в честь известного российского герпетолога И. С. Даревского (1924—2009). Внешний вид Длина тел этих ящериц составляет около 7 см хвост примерно в два раза длиннее. Голова как у всех скальных ящериц заметно уплощена. Белобрюхие ящерицы по средней линии горла имеют от 24 до 32 чешуек а вокруг середины туловища — 49—55 чешуек. Чешуи туловища гладкие выпуклые и несколько более крупные на боках. Окраска верхней стороны тела этих ящериц бывает коричнево-бежевая светло-коричневая песочная или оливково-серая. На спине есть большой сетчатый узор из небольших неправильной формы пятен который занимает всю ширину спины а на крайних брюшных щитках располагаются яркие голубые пятна. Нижняя сторона тела всегда имеет матово-белую окраску. От похожих видов отличается белым брюхом с голубыми пятнами на его краях и щиткованием носовой области головы. Биологические особенности После зимовки появляются с середины апреля по начало мая (включительно). Белобрюхие ящерицы питаются беспозвоночными — в основном насекомыми (более часто жуками и перепончатокрылыми) а также паукообразными мокрицами многоножками земляными червями. Размножаются партеногенетически (так называемое «девственное размножение» при которой женские половые клетки (яйцеклетки) развиваются во взрослом организме без оплодотворения). Сезон размножения заканчивается в конце июня — начале июля когда самки откладывают 2—7 яиц (чаще 5 яиц размером 125 × 8 мм). Детеныши вылупляются из яиц в конце августа — начале сентября и имеют длину 25—27 мм. По данным сайта Российского фонда фундаментальных исследований с помощью мультилокусного ДНК-фингерпринтинга были выявлены мутантные (GATA)n- (CT)n- (CTG)n- и (GACA)n-фингерпринтные спектры у 84 исследованных особей белобрюхой ящерицы. Кроме того оценки скорости мутаций микросателлитов (GATA)n оказались высокими как и у двуполых видов и составили 15 % на особь или 095 % на фрагмент микросателлита. Распространение и местообитание Встречаются на территориях Армении (в горных ландшафтах северных и центральных районов) Турции (восточные районы в частности — Эрзрум Ардахан Агры) и Грузии (южные районы). В основном обитают на высоте 1700—2000 м над уровнем моря — преимущественно на скалах в нагромождениях камней и на каменистых склонах в горно-степных зон. Взаимодействие с человеком Вид занесен в Красную книгу МСОП (оценивается как Near Threatened — близки к уязвимому положению) а также в Красную книгу Армении (оценивается как VU B1a — «уязвимый»). На территории Армении мероприятия по сохранению вида осуществляются в национальном парке «Севан». См. также Список пресмыкающихся занесённых в Красную книгу Армении ПримечанияLoboscelidia asiana (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Это один из нескольких видов рода с расширенными лопатовидными щетинками на щеках и изогнутой медиальной жилкой переднего крыла; скапус бороздчатый в 35 раза длиннее своей ширины. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 1988 году а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia australis (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Австралия. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Отличается отсутствием нотаулей на спинке груди; развита изогнутая субмедиальная жилка переднего крыла; 11-й членик жгутика в 3 раза длиннее своей ширины. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 1988 году а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia castanea (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Южная Азия: Шри-Ланка. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Это один из нескольких видов рода с треугольным фронтальным выступом с хорошо развитыми полными скробальными бороздками мезоплевр и скапусом усика чья длина в 3 раза больше его ширины. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 1983 году энтомологом Карлом Кромбейном а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia indica (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Южная Азия: Индия. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Это один из двух видов рода из Индии (наряду с Loboscelidia incompleta) и отличается такими признаками: прямоугольный фронтальный выступ хорошо развитые полные скробальные бороздки мезоплевр; скапус менее чем в 3 раза длиннее своей ширины; крыловая жилка Rs менее чем в 3 раза длиннее чем жилка R. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 1988 году а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia maculata (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Австралия (Квинслэнд). Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Отличается широкими каёмками передних и задних голеней в 2 раза более широких чем трубчатая часть голеней а также отсутствием нотаулей на спинке груди. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 1988 году а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia ora (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Австралия (Квинслэнд). Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Отличается узкими каёмками задних голеней примерно равных трубчатой части голеней а также отсутствием нотаулей на спинке груди и почти прямой медиальной жилкой крыла. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 1988 году а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Пегая саламандра (лат. Plethodon caddoensis) — вид хвостатых амфибий семейства Безлёгочные саламандры (Plethodontidae). Эндемик штата Арканзас в США. Обитает в горах Каддо на высоте 300—400 метров над уровнем моря в округах Монтгомери и Полк. Обитает в лесах на скалах и в пещерах. Этому виду угрожает потеря среды обитания. Примечания Ссылки Hammerson G. 2004. Plethodon caddoensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 23 July 2007.Тушканчик Житкова (лат. Pygeretmus zhitkovi/shitkovi) — грызун рода толстохвостых тушканчиков. Эндемик Прибалхашья (Юго-Восточный Казахстан) вид близкий к уязвимому положению. Таксономия Тушканчик Житкова описан Б. А. Кузнецовым в 1930 году как Alactagulus shitkovi в рамках признания его близости к относимому к тому же роду тарбаганчику. Уже в 1937 году однако этот вид был переклассифицирован Б. С. Виноградовым как Pygeretmus zhitkovi попав в род толстохвостых тушканчиков (позже к этому же роду были отнесён и тарбаганчик). Латинское видовое имя тушканчика Житкова остаётся предметом спора: некоторые исследователи (в том числе Шенброт и др. в монографии 1995 года «Тушканчикообразные») рассматривают его написание через z вместо s как закономерное исправление однако эта точка зрения не является общепринятой. К 2005 году Международная комиссия по зоологической номенклатуре не приняла решения по данному вопросу. Тушканчик Житкова — наиболее генерализированный из толстохвостых тушканчиков по пропорциям тела. По мнению составителя монографии «Тушканчикообразные» Г. И. Шенброта это базальный вид данного рода а тарбаганчик и толстохвостый тушканчик Pygeretmus platyurus представляют собой две ветви дальнейшей внутриродовой эволюции. Внешний вид Тушканчик Житкова — самый крупный из толстохвостых тушканчиков. Длина тела взрослых особей в среднем составляет 101 мм может варьировать от 86 до 124 мм длина хвоста составляющая приблизительно 110 % от длины тела варьирует от 92 до 141 мм (в среднем 1194). Кондилобазальная длина черепа (от кончика морды до задней поверхности затылочных мыщелков) — от 255 до 284 мм длина ступни 40—45 мм. Масса тела в среднем 583 г может доходить до 86 г. Крупная голова с явно выраженным шейным перехватом и широко расставленными скуловыми дугами имеет округлую форму мордочка укороченная с заметным пятачком. Зубные ряды сильно расходятся назад так что костное нёбо в районе третьих коренных более чем вдвое шире чем у первых коренных. Уши относительно длинные их длина достигает 29 % длины тела. Верх спины и головы светлый (желтовато- или буровато-серый) с продольной тёмной струйчатостью. Губы и горло белые кольца вокруг глаз верхняя часть носа и небольшие зоны за ушами светло-серые. Бока значительно более светлые чем спина; грудь и брюшко светло-охристые. Ступни длина которых составляет 37 % длины тела сверху покрыты светлыми (в основном белыми) волосками нижняя часть стопы и пальцев кроме последней фаланги голая. На последних фалангах трех опорных пальцев хорошо развитые дольчатые кожистые подушечки. На боковых поверхностях пальцев длинные волосы не образующие щёток. Концы боковых пальцев не достигают основания средних пальцев. Внутренняя поверхность бёдер белая с наружной стороны белый цвет на бёдрах отсутствует. Хвост за исключением перетяжки у основания утолщён по всей длине (в особенности в средней части) благодаря жировым отложениям хотя и в меньшей степени чем у толстохвостого тушканчика. Хвост оканчивается довольно пышной кисточкой из длинных буровато-чёрных волос с небольшим пучком белых волос на самом кончике. Снизу на хвосте перед началом кисточки белая полоска. Половой диморфизм как по размерам тела так и по окраске отсутствует. Ввиду ограниченного ареала (см. Ареал и охранный статус) не отмечена и географическая изменчивость. От встречающегося в тех же местах тарбаганчика данный вид отличают более длинные уши и более толстый хвост кисточка которого слабей развита и не образует уплощённого «знамени». Также отсутствие «знамени» отличает тушканчика Житкова от малого тушканчика у которого также более длинные уши и отличный стиль поведения в случае опасности: если малый тушканчик спасается бегством то тушканчик Житкова пытается укрыться в норе. Образ жизни Тушканчик Житкова — оседлый (в наибольшей степени из всех пятипалых тушканчиков) стенобионт обитающий плотными поселениями в глинистых часто засоленных низинах вокруг пересыхающих рек и озёр часто густо поросших пьянковией Climacoptera brachiata. Встречи с представителями вида в других условиях таких как глинистые участки среди песков щебнистая пустыня солончаки а также сельскохозяйственные посадки по-видимому являются следствием миграций групп молодняка из мест с высокой плотностью обитания. Растительноядный вид насекомые в диету не входят. Рацион тушканчика Житкова состоит в основном из зелёного корма прежде всего пьянковии. Весной и в начале лета в диете присутствуют в небольших количествах подземные части растений с середины лета до осени в рационе возрастает доля семян осенью возможен почти полный переход на недозрелые плоды солянок. Строит три типа нор — постоянные зимовочные и защитные. Постоянная нора состоит из забитого землёй начального хода гнездовой камеры на глубине от 45 до 70 см и диаметром 14—16 см к которой идёт закрытый земляной пробкой основной ход и одного-двух ответвлений от основного хода немного не доведенных до поверхности и при необходимости легко превращаемых в запасные выходы. Гнездовая камера выложена мягким растительным материалом. Зимовочные норы более глубокие (от 52 до 132 см) и с большей суммарной длиной ходов в остальном напоминают по устройству постоянные. Защитная нора состоит из одного хода уходящего наклонно вниз длиной 50—60 и глубиной 30—40 см с небольшим расширением в конце и уплотнённым в виде валика грунтом по обе стороны входного отверстия которое всегда открыто. Число защитных нор на одну особь может достигать десяти а в местах плотного заселения на 1 гектар приходится от 100 до 500 таких нор. Тушканчики Житкова часто меняют норы в том числе постоянные которые используются от нескольких суток до двух месяцев. Старые норы используются как основа для новых кроме того тушканчики Житкова охотно проживают в норах других грызунов. Зимой пребывает в спячке в которую впадает в конце октября при очень тёплой погоде — в начале ноября накопив значительный запас жира (до 20 % от массы тела). Выходит из спячки в середине марта (возможны вариации до двух недель в каждую сторону в зависимости от погоды). В остальное время года активен главным образом в ночное время выходя из норы через 15—20 минут после заката и возвращаясь в неё на днёвку за час до восхода. На протяжении ночи в основном использует для укрытия защитные норы в которых проводит от нескольких минут до получаса и более (во второй половине ночи весной и осенью). В течение года самки приносят два выводка. Первый период спаривания начинается сразу после выхода из спячки беременные самки наблюдаются с марта по май. Начало второго периода размножения приходится всегда на конец июля причём в нём уже участвуют особи родившиеся весной достигая половой зрелости к четырёхмесячному возрасту (родившиеся осенью — к семимесячному). Беременность продолжается от 25 до 27 дней в помёте от 3 до 8 детёнышей (в среднем в осенний период больше чем в весенний — 51 против 41). Длительность лактации не менее месяца. Новорожденные детёныши весят от 21 до 34 г самостоятельности достигают после набора массы тела в 25—30 г. Линька проходит раз в год в период между апрелем и сентябрём чаще всего в июне-июле. Тушканчики Житкова проживают скученно большими поселениями плотностью от 20—30 (весной) до 50—60 (осенью) особей на гектар что вероятно представляет самую высокую плотность обитания среди тушканчиков. В период размножения площадь участков обитания в среднем составляет 750 м² у самцов и 500 м² у самок (несколько больше в другое время) в местах плотного проживания территории участков сильно пересекаются. Обычно тушканчик Житкова не проявляет стремления к защите собственной территории напротив преобладает стремление избегать контактов и при встречах тушканчики этого вида подпрыгивают и разбегаются. Исключение составляет период гона когда самцы ловят друг друга за хвост и кусают за спину. Ареал и охранный статус Ареал тушканчика Житкова представляет собой незамкнутое на юго-востоке полукольцо вокруг озера Балхаш. Включает пустыни и полупустыни по левому берегу реки Или северное и восточное побережье озера Балхаш и далее к востоку северо-западную часть Алакольской котловины (где в 1960-е годы произошло резкое снижение численности популяции из-за многолетних дождей и заметного расширения зоны степей) и юго-восточное Прибалхашье до Каратала. Не отмечен в междуречье Или и Каратала. Общая площадь ареала не превышает 100 тыс. км². Несмотря на небольшой ареал высокая плотность проживания обеспечивает достаточно высокую общую численность вида. Однако поскольку площадь привычной среды обитания вида сокращается из-за изменений климата охранный статус тушканчика Житкова определяется как близкий к уязвимому (хотя возможно правильней было бы определить его как вид под наименьшей угрозой). Примечания Ссылки К. А. Роговин. Тушканчик Житкова. Центр охраны дикой природы. Проверено 15 ноября 2015.Поползень Пржевальского (лат. Sitta przewalskii nomen nudum Sitta eckloni) — птица из семейства поползневых. Долгое время рассматривался в качестве подвида белощёкого поползня (Sitta leucopsis) хотя существенно отличается от него по морфологии и вокализации. Ближайшим родственником обоих видов считается американский каролинский поползень. Это среднего размера птица в длину достигает около 13 см. Верх сине-фиолетового или грифельного цвета более тёмный на темени и затылке. Беловато-жёлтая окраска на щеках и горле плавно приобретает более насыщенные рыжеватые тона на груди и брюхе которые в свою очередь плавно преобразуются в каштаново-рыжие на боках и подхвостье. Вокализация представляет собой чередование восходящих свистов и коротких чирикающих звуков. Распространён в Китае на территории Тибетского автономного района провинциях Цинхай Ганьсу и Сычуань. Населяет горные хвойные леса с преобладанием ели и пихты. Гнездится как правило на высоте от 2250 до 4500 м над уровнем моря. В качестве вида был описан русскими орнитологами Михаилом Березовским и Валентином Бианки в 1891 году на основании образцов собранных Николаем Пржевальским в 1884 году в префектуре Хайдун. Птица была названа в знак памяти об этом учёном. Экология вида изучена слабо; полагают что она сходна с экологией белощёкого поползня. Статус вида был вновь использован американским орнитологом Памелой Расмуссен (англ. Pamela C. Rasmussen) в 2005 году в книге «Birds of South Asia. The Ripley Guide» а затем и другими авторами. Несмотря на это на момент ноября 2015 года вид не имеет учётной записи в каталоге Международного союза охраны природы и международной организации BirdLife International. Филогенетическое исследование проведённое в 2014 году международной группой генетиков показало что поползень Пржевальского является корневым таксоном среди всех поползней (Sitta) включающих 21 вид. Систематика Род Sitta к которому принадлежит поползень Пржевальского объединяет мелких воробьиных птиц добывающих корм на вертикальных поверхностях главным образом на отвесных скалах и стволах деревьев. Ряд специалистов разбивает его на семь подродов при этом настоящий вид помещается в группу Leptositta вместе с белощёким и каролинским поползнями. Первое научное описание поползня Пржевальского появилось в 1891 году в работе «Птицы Ганьсуйского путешествия Г. Н. Потанина. 1884—1887 гг.» написанной российскими учёными Михаилом Березовским и Валентином Бианки. В качестве типового экземпляра была использована единственная тушка самца добытая Николаем Пржевальским в 1884 году во время его экспедиции по Тибетскому плоскогорью. За три года до выхода книги выдающийся российский путешественник внезапно скончался от брюшного тифа и авторы приняли решение назвать новый вид в память о нём — Sitta przewalskii. Сам Пржевальский в своих записях использовал название Sitta eckloni однако не сопроводил его соответствующим описательным материалом и поэтому оно было признано недействительным (см. nomen nudum). Родовое название Sitta происходит от древнегреческого слова σιττη которым в трудах Аристотеля Каллимаха и Исихия Милетского называлась некая птица похожая на дятла. Несмотря на то что области распространения поползня Пржевальского и белощёкого поползня разделены почти на 1500 км оба эти таксона почти сразу были признаны конспецифичными то есть принадлежащими одному виду. Поскольку таксон Березовского и Бианки был описан позднее чем белощёкий он получил более низкий статус подвида Sitta leucopsis przewalskii. В 2005 году специалист по орнитофауне Азии американка Памела Расмуссен (англ. Pamela C. Rasmussen) вновь признала тибетский таксон самостоятельным видом. В 2007 году её ревизию поддержали орнитологи Найджел Коллар (Nigel J. Collar) и Джон Пилгрим (John D. Pilgrim) в 2014 — издатель зоологической номенклатуры «Zoonomen» Алан Петерсон (Alan P. Peterson). Описание вида имеется в справочном издании Международного союза орнитологов и многотомнике «Handbook of the Birds of the World». Авторы не перечисляют каких-либо подвидов птицы. В качестве обоснования ревизии Расмуссен обращает внимание на морфологические и что более важно существенные вокальные различия двух птиц. Вместе с тем орнитолог Эдвард Дикинсон (Edward C. Dickinson) в своей рецензии работы Расмуссен подчёркивает что хотя указанные отличия и были определены детальный сравнительный анализ морфологии двух таксонов не проводился и неизвестно как представители одной обособленной группы будут реагировать на призывные крики представителей другой. Ближайшим родственником распространённого в Гималаях белощёкого поползня считается обитающий на американском континенте каролинский поползень: оба эти вида объединяет очень близкий крик позывки в связи с чем ряд орнитологов называют их конспецифичными. Другая группа исследователей полагает что «триумвират» видов S. przewalskii S. leucopsis и S. carolinensis представляют собой монофилитическую группу сестринскую по отношению к подроду Micrositta. Вопрос о родственных связях между таксонами внутри этих групп остаётся открытым. В 2014 году международная группа специалистов под руководством Эрика Паскета (Eric Pasquet) опубликовала филогенетическое дерево 21 вида в семействе поползневых (белощёкий не принимал участия в исследовании) построенное на основании анализа ядерной и митохондриальной ДНК. В этой работе поползень Пржевальского был помещён в основание дерева с утверждением что он является «сестринским таксоном по отношению ко всем другим поползням при этом ни с кем из них не имеет близкого родства». Приведённая в работе кладограмма показывает что ближайшими потомками настоящего вида являются каролинский и гигантский поползни. Описание Внешний вид Это среднего размера поползень: его длина 125—13 см размах крыльев около 225 см. При описании птицы обычно используется её сравнение с белощёким поползнем поскольку они имеют общие морфологические характеристики и долгое время рассматривались как один вид. Общим определяющим признаком этих двух птиц является отсутствие «маски» — тёмной полосы через глаз которая в том или ином виде встречается у всех остальных представителей семейства. Китайский вид несколько мельче гималайского имеет более тонкий клюв. Отличается окраска нижней стороны тела: у белощёкого она беловато- или серовато-жёлтая тогда как у поползня Пржевальского более тёмная состоит из оттенков оранжевого от ржавчато-рыжего до насыщенного каштаново-рыжего. Самец немного более ярко окрашен но в целом похож на самку. Лоб темя затылок и зашеек блестящие иссиня-чёрные. Спина и предплечья аспидно-синие. Малые кроющие крыла и верхние кроющие маховых второго порядка буро-чёрные с фиолетовым (индиго) оттенком по наружным опахалам. Верхние кроющие главных маховых и махи буро-чёрные махи третьего порядка с фиолетовым (индиго) оттенком. Нижние кроющие крыла и маховых второго порядка грязно-белые со светло-рыжим оттенком на концах. Нижние кроющие главных махов светло буро-чёрные. Нижняя сторона махов чёрно-серая более светлая к основанию и по внутреннему опахалу. Рули: средняя пара аспидно-синяя как спина; вторая и третья пара чёрные с узкой аспидно-серой конечной каймой которая шире на наружном опахале; четвёртая пара подобна предыдущей паре но серая кайма шире а на концах внутреннего опахала маленькое белое пятнышко; пятая пара чёрная в основной части с серым концом и широкой предконечной белой полосой на внутреннем опахале; шестая самая внешняя пара подобна предыдущей но серый цвет на конце занимает больше места и широкая белая предконечная полоса проходит через всё перо. Голос Наиболее значимым отличием двух видов является территориальная песня самца. У белощёкого поползня она представляет собой размеренное повторение гнусавых звуков. У поползня Пржевальского это более быстрая и длинная череда свистов с ударением на конце время от времени прерываемая коротким чириканьем. Согласно изданию «Handbook of the Birds of the World» вокализация также включает в себя глухое и мягкое «чип» повторяемое с неравномерными интервалами; громкий и требовательный свист «двип» или «двип..ип»; несколько гнусавое и жалобное «кью» обычно сериями по 3—5 слогов; и более чистое «пи-пи-пи-пи» на одной высоте но постепенно замедляющееся. Распространение Поползень Пржевальского распространён на относительно небольшой территории на Тибетском нагорье в центральном Китае. В Цинхае его можно встретить на склонах хребта Дабашань от Мэньюань-Хуэйского автономного уезда к югу до района Амдо в долине Хуанхэ в пределах уезда Синхай а также в южной части провинции в уезде Нангчен. В Ганьсу ареал не выходит за границы юго-западных уездов Сяхэ и Миньсянь. В Сычуани поползень обитает в северной центральной и западной части провинции в том числе в уезде Сунгчу Национальном парке Цзючжайгоу на склонах хребта Цюнлайшань (англ. Qionglai Mountains) в районе Волун и уезде Баркам. Изолированный участок ареала находится в округе Куньмин в провинции Юньнань где птица гнездится но в остальное время по всей видимости мигрирует к северу. В Тибетском автономном районе поползень Пржевальского встречается на востоке в округе Чамдо и по отдельным сообщениям на юге в долине реки Ярлунг-Цангпо причём во втором случае только вне сезона размножения. Информация из южного Тибета о встрече птиц с необычно светлыми грудками в нетипичных для поползня Пржевальского местах обитания позволяет предположить что речь идёт об интрогрессии — приобретении белощёким поползнем генов поползня Пржевальского при межвидовой гибридизации. Населяет горные хвойные леса с преобладанием ели и пихты достигает верхней границы леса. В провинции Цинхай отмечена до 2590—2895 м в провинции Счуань до 4270 м на западе Тибетского автономного района до 3500—4500 м над уровнем моря. На юго-востоке Тибета птицу встречали на высоте до 2895—3050 м над уровнем моря. Редкая птица. Примечания Литература Березовский М. М; Бианки В. В. Птицы Ганьсуйского путешествия Г.Н. Потанина. 1884-1887 гг. Материалы по орнитологии Китая главным образом южной части провинции Гань-Су. — Санкт-Петербург: Типография Императорской академии наук 1891. — 220 с. — ISBN 978-5-517-99690-9. Collar Nigel J.; Pilgrim John D. Species-level changes proposed for Asian birds 2005–2006 // Oriental Bird Club. — 2007. — Т. 8. — С. 14—30. Dickinson Edward C. Systematic notes on Asian birds. 62. A preliminary review of the Sittidae // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 2006. — Т. 80 № 5. — С. 225—240. Dresser Henry Eeles; Morgan Edward Delmar. On new species of birds obtained in Kan-su by M. Berezovsky // Ibis. — 1899. — Т. 41 № 2. — С. 270—276. — DOI:10.1111/j.1474-919X.1899.tb05554.x. Harrap Simon; Quinn David. Tits Nuthatches and Creepers. — Christopher Helm Publishers Ltd 1995. — 392 p. — ISBN 978-0713639643. Harrap Simon. Family Sittidae (Nuthatches) / Del Hoyo Josep; Elliott Andrew; Christie David A.. — Handbook of the Birds of the World. — 2008. — Т. 13: Penduline-tits to Shrikes. — 860 p. — ISBN 978-8496553453. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Ludlow Frank. The birds of Kongbo and Pome South-East Tibet // Ibis. — 1951. — Т. 93 № 4. — С. 547—578. — DOI:10.1111/j.1474-919X.1951.tb05458.x. Martens Jochen; Tietze Dieter Thomas; Päckert Martin. Phylogeny biodiversity and species limits of passerine birds in the Sino-Himalayan region—a critical review // Ornithological Monographs. — 2011. — Т. 70. — С. 64—94. Matthysen Erik. The Nuthatches. — Academic Press 1998. — 315 p. — ISBN 978-0856611018. Pasquet Eric Phylogeny of the nuthatches of the Sitta canadensis group and its evolutionary and biogeographic implications // Ibis. — 1998. — Т. 140 № 1. — С. 150—156. — DOI:10.1111/j.1474-919X.1998.tb04553.x. Pasquet Eric; Barker F. Keith; Martens Jochen; Tillier Annie; Cruaud Corinne; Cibois Alice. Evolution within the nuthatches (Sittidae: Aves Passeriformes): molecular phylogeny biogeography and ecological perspectives // Journal of Ornithology. — 2014. — Т. 155 № 3. — С. 755—765. — DOI:10.1007/s10336-014-1063-7. Peters James Lee. Check-List of Birds of the World. — Museum of Comparative Zoology 1967. — Т. XII. Rasmussen Pamela C. Birds Of South Asia The Ripley Guide. — Smithsonian / Lynx Edicions 2005. — Т. 2: Attributes and Status. — ISBN 978-8487334665. Sibley David; Elphick Chris; Dunning John Barnard. Sibley guide to bird life and behavior. — Knopf 2001. — 978-0679451235 p. — ISBN 978-0-679-45123-5. Sharpe R. Bowdler. A Hand-list of the Genera and Species of Birds. — The Trustees of the British Museum 1903. — Т. IV. Sclater Philip Lutley; Saunders Howard. Recently published ornithological works – Przewalski's Journey in Tibet // The Ibis. — 1885. — Т. III. — С. 110. Thayer John E.; Bangs Outram. Memoirs of the Museum of Comparative Zoölogy at Harvard College. — University Press 1915. Ссылки Фотография Przevalski это поползень (в изношенное оперение) Фотография Przevalski это поползень (в свежем пере)Parnassius patricius — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Один из самых мелких видов рода. Ареал Тибетско-Тяньшанский эндемик с прерывистым ареалом. В Казахстане встречается на хребтах Заилийского и Кюнгёй-Ала-Тоо. Биология Обитает на предгребневых каменистых склонах с редкой растительностью и выходами скальных пород на высотах 2900-4200 м н.у.м. Вид встречается локально и редко. Охрана Вид занесён в Красную книгу Казахстана как «редкий вид» Литература Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — 424 с. — ISBN 5-87317-115-7.. Pierre Capdeville 1978—1980 Les races géographiques de Parnassius apollo 191 p — 26 tables — maps — 24 plates in colours Sciences Nat Venette. Jean-Claude Weiss: The Parnassiinae of the World Pt. 4 2005 ПримечанияАполлон тяньшанский или Аполлон тянь-шанский (Parnassius tianschianicus) — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Сокращающийся в численности вид с ареалом разорванным на узкие участки. Вид характеризуется высокой индивидуальной и географической изменчивостью в связи с чем выделяется около 15 узкоэндемичных подвидов. Этимология названия Тianschanicus - по названию горного массива Тянь-Шань где обитает данный вид. Описание Довольно крупная бабочка. Длина переднего крыла 35—42 мм. Основной фон крыльев белого или желтоватого цвета по которому разбросаны черноватые чешуйки. наружная краевая полупрозрачная полоса на обоих крыльях относительно широкая. На переднем крыле кнутри от неё проходит частично сливающаяся поперечная цепочка белых пятен изнутри ограниченная черноватыми или полупрозрачными тёмными перевязами. В срединной ячейки крыла находится крупное пятно чёрного цвета. Между срединной ячейкой и вершиной крыла один над другим располагаются два 2 красных «глазка» а третий находится у середины внутреннего края. На задних крыльях поперечная тёмная перевязь находящаяся перед внешним краем крыла образована рядом черноватых пятен треугольной формы. Между срединной ячейкой и внешним краем заднего крыла находится крупный «глазок» красного цвета с черной каймой еще один такой же «глазок» находится выше у переднего края крыла. Внутренний край заднего крыла и прикорневое поле характеризуются напылением черных чешуек. Самки отличаются более размытым рисунком на крыльев чаще с желтоватым основным фоном. Ареал Населяет высокогорные хребты Памиро-Алая и Тянь-Шаня. Ареал характеризуется разорванностью: в целом простирается от Туркестанского Зеравшанского и Гиссарского хребтов через Тянь-Шань до Джунгарского Алатау и Саура. Населяет предгорные и горные долины на высотах от 1200 до 4300 м. над ур. м. В Памиро-Алае встречается на высотах 2300 - 4200 м а в верховьях реки Или ниже - на 1200-3600 м. Характерные местообитания этого вида - это выходы скальной породы и каменистые обрывы с близко расположенной низкотравной растительностью или склонами поросшими арчевниками полынью и злаками. Также приурочен к разнотравным луговым склонам. Биология За год развивается 1 поколение. Время лёта бабочек происходит с июля до середины августа. Однако в зависимости от участка ареала и погодных условий начало лёта может начинаться с середины июня а заканчиваться в конце августа. Бабочки ведут исключительно дневной образ жизни и активны только в солнечную погоду. Нуждаясь в дополнительном питании они охотно посещают цветущие растения. Бабочки держатся возле скал и крутых подскальных осыпей. Их полёт продолжительный стремительный мощный часто парящий. Могут длительное время парить над склонами горных ущелий корректируя траекторию полета взмахами крыльев и изменяя высоту полётам. Зимуют гусеницы первых возрастов. Окукливание происходит под камнями и в подстилке у растений. Гусеницы питается растениями родов Pseudosedum и Rhodiola. Стадия куколки длится около 10 дней. ПримечанияЗорька пламенная или Микрозегрис пламенный (Microzegris pyrothoe) — дневная бабочка из семейства белянки. Единственный представитель монотипического рода Microzegris. Вид занесён в Красную книгу Казахстана. Описание Длина переднего крыла 16—20 мм. Размах крыльев бабочек 28—40 мм. Голова округлая глаза голые. Усики постепенно утолщаются к вершине или заканчиваются резко обособленной булавой. Верхняя сторона крыльев белого цвета. Вершина переднего крыла чёрно-пятнистая с крупным красновато-оранжевым пятном в центре. На конце срединной ячейки располагается чёрное пятно удлинённой формы. Заднее крыло округло-овальное с 2 анальными жилками. Центральная ячейка обоих крыльев замкнута и занимает около половины длины крыла. На задних крыльях обычно просвечивается рисунок нижней стороны крыльев. На нижней стороне крыльев вершина переднего крыла серого цвета с удлинённым оранжевым пятном. Нижняя сторона крыльев с желто-зеленым фоном задних крыльев на котором расположены сравнительно узкие пятна белого цвета. Ареал Ареал характеризуется разорванностью. В целом распространение вида охватывает территорию от Красноводска и Саратова до Южного Алтая. С севера на юг примерно простирается от Приаралья до южной части Каракумов. В Казахстане известен из Прикаспия (плато Устюрт) и Южного Прибалхашья. Редкий вид но постоянно отмечается на острове Барсакельмес. На территории России встречается крайне редко и локально возможно здесь является залётным видом. Населяет песчаные пустыни (по типу Каракумов) и пустыни северного типа (в низовьях Сырдарьи). В Саратовской области вид отмечен у берегов рек возле зарослей кустарников. В Казахстане обитает в злаково-разнотравных стациях и саксаульниках в песчаных и солончаковых пустынях. Биология За год данный вид развивается в одном поколении. Время лёта бабочек в пустынях Средней Азии отмечается с конца марта до первой половины апреля. В Саратовской области лёт отмечен в конце мая. Охрана Зорька пламенная занесена в Красную книгу Казахстана как «Сокращающийся в численности вид». Повсюду отмечается снижение численности вида. Вид встречается локально но в некоторых местах обитания является обычным. Причина сокращения численности — исчезновение мест обитания вида из-за антропогенной деятельности. ПримечанияPaedophryne swiftorum (лат.) — вид лягушек из Папуа — Новой Гвинеи из семейства узкоротов. Обнаружен в 2008 году и формально описан в январе 2012 года. Обитает среди опавших листьев в тропических лесах. Назван в честь семьи Свифт которая выделила средства для создания биологической станции Kamiali где был найден новый вид. Открытие Paedophryne swiftorum был впервые обнаружен студентом Корнельского университета во время экспедиции в Папуа — Новую Гвинею в 2008 году. Крик самцов этих лягушек напоминает двойной щелчок. Предполагалось что эти звуки издают сверчки. Услышав этот звук на близком расстоянии при обследовании многоножек в опавших листьях Майкл Грюндлер повернул голову и увидел крошечную лягушку ритмично надувавшую свои вокальные мешки. При длине всего в 85 мм эту лягушку можно было принять за неполовозрелого представителя если бы не тот факт что брачный крик издают только взрослые самцы для привлечения самок. Paedophryne swiftorum является одним из самых маленьких позвоночных животных в мире (хотя уже в следующем году был обнаружен ещё более мелкий вид — Paedophryne amauensis длиной всего 77 мм). Описание Средняя длина Paedophryne swiftorum составляет 85 мм. Окрас спины тёмно-коричневый с нерегулярно разбросанными бледно- или ржаво-бурыми пятнами иногда с тёмно-коричневой спинной полосой. Нижняя сторона лягушки тёмно-коричневого цвета с более бледным брюхом. Голова короткая и широкая с тупой мордой и большими глазами. Ноги довольно длинные пальцы конечностей не несут перепонок. Первые фаланги конечностей укороченные. Некоторые другие фаланги иногда также уменьшаются в размерах. Крик Paedophryne swiftorum состоит из серии четырёх шести или восьми двойных нот. Эти лягушки кричат на рассвете и в сумерках а также днём в сырую погоду. Среда обитания Среда обитания Paedophryne swiftorum аналогична остальным описанным видам Paedophryne. Эти лягушки обитают в листовой подстилке тропических лесов где её пятнисто-коричневая окраска служит отличным камуфляжем. Этот вид довольно многочислен исходя из того что крик отдельных самцов можно распознать каждые 50 см. Эти лягушки питаются крошечными беспозвоночными такие как клещи и коллемболы и скорее всего являются добычей птиц мелких млекопитающих и даже крупных беспозвоночных. Развитие предположительно прямое минуя стадию головастика. ПримечанияПробрахилофозавр (лат. Probrachylophosaurus) — род травоядных орнитоподовых динозавров из семейства гадрозавриды позднего мела Северной Америки. Типовой и единственный вид Probrachylophosaurus bergei назван и описан американскими палеонтологами Элизабет Фридман Фаулер и Джоном Хорнером в 2015 году. Этимология Родовое имя образовано от латинского Pro- что значит «перед» и греческого brachylophosaurus что означает «ящер с коротким гребнем» и ссылается на то что в стратиграфическом плане останки пробрахилофозавра залегают ниже чем останки брахилофозавра. Видовое имя названо в честь Sam Berge совладельца земли где были обнаружены останки динозавра а также друга и родственника многих членов поселения Редьярд штат Монтана которые поддерживали палеонтологические исследования многие десятилетия. История исследования Голотип MOR 2919 и паратип MOR 1097 были обнаружены в слое формации Judith River датированном кампаном 795—798 млн лет назад к северу от поселения Редьярд штат Монтана США. Голотип включает большую часть черепа и скелета; скелет не сочленён. Черепной материал включает фрагментарную правую предчелюстную кость обе челюстные кости левую скуловую кость частичную правую слёзную кость заднюю часть левой носовой кости частичную среднюю часть правой носовой кости сочленённую мозговую коробку (лобные теменные заглазничные и затылочные кости) обе чешуйчатые кости обе квадратные предзубную кость обе зубные кости и правую надугловую кость. Посткраниальный скелет включает фрагменты атланта и по крайней мере 10 других шейных позвонков 11 спинных и 29 хвостовых позвонков 19 шевронов примерно 19 рёбер обе подвздошные кости обе лобковые и седалищные кости обе большеберцовые и малоберцовые кости обе таранные кости правые вторую и четвёртую плюсневые кости. Передние конечности и крестец отсутствуют хотя отдельные остистые отростки могут принадлежать крестцовым позвонкам. Паратип состоит из фрагментарного черепного материала молодой особи и включает правую заднюю часть носового гребня правую скуловую кость венечный отросток левой зубной кости дентарный зубной ряд максиллярный зубной ряд частичную левую предлобную кость и дорсальный и вентральный мыщелки правой квадратной кости. Описание Пробрахилофозавр — это гадрозавриновый гадрозаврид диагностируемый по следующим признакам: у взрослой особи сплошной гребень составленный целиком носовой костью который нависает над надвисочными отверстиями менее чем на 2 см; носовой гребень дорсовентрально сильно утолщён в средней части в результате чего парные носовые кости при виде сзади образуют треугольную фронтальную плоскость поперечного сечения с дорсальным углом менее 130 градусов. Эти аутапоморфии вместе со следующими особенностями образуют уникальную комбинацию признаков: сзади слёзная кость медиолатерально расширена как у Acristavus но не как у брахилофозавра каудовентральная вершина рострального отростка скуловой кости расположена позади каудодорсальной вершины как у Acristavus но не как у брахилофозавра чешуйчатые кости медиально контактируют друг с другом как у Acristavus но не как у брахилофозавра заднеориентированный сплошной носовой гребень как у брахилофозавра но не как у Acristavus. Пробрахилофозавр имел длину 9 метров и вес 5 тонн. Филогения По результатам филогенетического анализа на основе матрицы Prieto-Marquez 2010 года было получено 4 наиболее экономных дерева. Строгий консенсус выделяет брахилофозавра и майазавру как сестринские таксоны а пробрахилофозавр и Acristavus образуют базальную политомию в Brachylophosaurini. Консенсус большинства в 55 % кладограмм поддерживает кладу пробрахилофозавр-брахилофозавр-майазавра с Acristavus в качестве базального члена Brachylophosaurini а в 64 % поддерживает брахилофозавра и майазавру как сестринские таксоны. После модификации матрицы (перекодировки и исключения некоторых признаков) было получено 2 наиболее экономных дерева. Строгий консенсус этих деревьев выделяет Acristavus как базального члена Brachylophosaurini с брахилофозавром и майазаврой как сестринскими таксонами и пробрахилофозавром занимающим промежуточное положение. По сравнению с предыдущим результатом с 55 до 66 % увеличилась поддержка консенсусом большинства клады пробрахилофозавр-брахилофозавр-майазавра с Acristavus в качестве базального члена Brachylophosaurini и с 64 до 56 % снизилась поддержка клады брахилофозавра и майазавры. Кладограмма на основе строгого консенсуса двух экономных деревьев построенных на основе модифицированной матрицы Prieto-Marquez 2010 год: После включения пробрахилофозавра в модифицированную матрицу Gates и др. в 2011 году было получено 2 наиболее экономных дерева. Строгий консенсус выделяет пробрахилофозавра и брахилофозавра как сестринские таксоны с Acristavus как наиболее базальным членом Brachylophosaurini. Консенсус большинства в 50 % кладограмм поддерживал кладу пробрахилофозавр-брахилофозавр. Кладограмма на основе строгого консенсуса двух экономных деревьев построенных на основе модифицированной матрицы Gates и др. 2011 год: Гистология Левая большеберцовая кость голотипа включает 14 линий задержки роста. Поскольку линии задержки роста представляют собой ежегодные паузы в росте костей это указывает что MOR 2919 было 14 лет на момент смерти. Наиболее удалённые от центра линии (11-14) расположены близко друг к другу но всё ещё сохраняли кровоснабжение. Это указывает на то что большеберцовая кость MOR 2919 всё ещё росла вширь и следовательно на момент смерти длина динозавра и его масса не достигли максимума. Уровень аппозиции костей у гадрозавридов обычно выше на постеромедиальной стороне кортекса кости чем на антеролатеральной. У MOR 2919 это представлено толстыми зонами между ранними линиями задержки роста на постеромедиальной стороне. Позже наслоение продолжалось на постеромедиальной стороне в то время как оно прекратилось на латеральной в результате чего наибольшее число линий задержки роста (14) присутствует на постеромедиальной стороне. Количество линий задержки роста убывает вдоль постеролатеральной (с 12 до 8) и антеромедиальной (с 13 до 11) сторон кортекса; наименьшее их количество сосредоточено на латеральной стороне (8). Линии 1-12 хорошо различимы и видны в десятикратном увеличении. Линии 1314 видны при сорокакратном увеличении. Линия 13 наблюдается как тёмная полоска на которой временами можно различить одну или несколько линий. Таким образом линия 13 фактически может на являться линией задержки роста просто в какой-то момент рост замедлился но не остановился. Как правило толщина зон (интервал между линиями) уменьшалась с каждым годом что указывает на быстрый темп роста в первые несколько лет жизни с последующим его замедлением. Тем не менее линии 5 6 7 расположены относительно близко друг к другу с зонами роста более узкими чем между последующими линиями. Это может указывать на то что два периода роста между 5 и 6 линиями и 6 и 7 были тяжёлыми для MOR 2919 из-за низкого доступа к ресурсам поэтому темп роста замедлился. Линия 8 фактически это зона с близко расположенными друг к другу линиями (от 1 до 5). Подобно локализации крайних линий задержки роста зона 8 содержит наибольшее количество линий (5) на постеромедиальной стороне большеберцовой кости которые постепенно убывают по окружности до единственной линии вдоль латеральной стороны. Эта зона истолковывается как результат умеренно неблагоприятного сезона возможно мягкой зимы в продолжении которой небольшие приращения слоёв кости происходили между несколькими паузами в росте а не после одной большой задержки на весь период неблагоприятных условий. Точки перегиба кривой роста у MOR 2919 возникают позже чем у майазавры что указывает на более позднее половое и скелетное созревание. В то время как майазавра гипотетически достигает полового созревания между 2-мя и 3-мя годами аналогичные точки перегиба кривой роста у MOR 2919 наблюдаются в 5 лет. Это говорит о том что у пробрахилофозавра имеет место задержка полового созревания по отношению к майазавре. Вторая точка перегиба на кривой роста майзавры свидетельствует о достижении возраста скелетной зрелости. Темп роста MOR 2919 сокращается на второй точке перегиба но external fundamental system (микроструктура кости появляющаяся на внешнем слое кортекса и знаменующая собой полное развитие скелета) не развилась поэтому настоящей скелетной зрелости MOR 2919 не достиг. Второе снижение темпов роста происходит у MOR 2919 позже (в 10 лет) чем у майазавры (8 лет). Всё это предполагает что пробрахилофозавр достигал возраста скелетной зрелости позже майазавры. Тем не менее возраст скелетной зрелости у майазавры — это индивидуальная переменная поэтому необходимо увеличение размера выборки пробрахилофозавра чтобы определить в действительности ли имеет место задержка созревания по отношению к майазавре или же это просто отражение индивидуальных различий в темпах роста. В обоих случаях гистология MOR 2919 говорит о том что пробрахилофозавр более крупная особь чем майазавра на всех этапах роста. ПримечанияТолстохвостый тушканчик (лат. Pygeretmus platyurus) — грызун из семейства тушканчиковых самый мелкий в роде толстохвостых тушканчиков. Обитатель Казахстана и Северо-Западного Туркменистана. Таксономия Толстохвостый тушканчик описан в первой четверти XIX века немецким зоологом М. Г. Лихтенштейном по экземпляру из Южного Приаралья как Dipus platyurus (с 1823 по 1828 год видовое имя — platurus изменено самим Лихтенштейном). Впоследствии был выделен К. Глогером в отдельный род Pygeretmus. В 1950-е годы была выделена в отдельный вид популяция толстохвостых тушканчиков из Зайсанской котловины (Восточный Казахстан) получившая видовое название Pygeretmus vinogradovi. Дальнейшие исследования однако заставили сначала понизить её статус до подвида P. platyurus а затем когда были сделаны выводы о клинальном характере различий между этой популяцией и типовыми экземплярами P. platyurus (связанном с тем что рассматривались экземпляры из двух крайних географических точек распространения вида) и совсем отказаться от выделения этой популяции. Таким образом к началу XXI века подвидов внутри вида P. platyurus не выделяется. Внешний вид Толстохвостый тушканчик — самый мелкий представитель одноименного рода самки несколько крупней и тяжелей самцов; при этом размеры тела особей этого вида возрастают при движении с запада на восток. Средняя длина тела самцов на западе 84 мм на востоке 98 мм средняя длина тела самок на западе 85 мм на востоке — 107 мм. Средняя длина ступни возрастает с 32 мм на западе до 35 на востоке. Длина хвоста достигает 90 % от длины тела у самцов и до 85 % у самок. в отличие от длины тела средняя длина хвоста меняется в зависимости от региона незначительно — от 80 до 86 мм. Средняя масса тела на западе 268 г у самцов и 295 у самок на востоке — 426 у самцов и 555 у самок. Голова относительно небольшая (кондилобазальная длина черепа — от кончика морды до задней поверхности шейных мыщелков — от 208 до 243 мм) округлая с короткими (45-60 мм) вибриссами шейный перехват выражен слабо мордочка очень короткая с маленьким пятачком. Глаза большие чёрные широко расставленные что придаёт морде удивлённое выражение. Череп лёгкий с очень тонкой вертикальной ветвью скуловой дуги. Зубные ряды заметно расходятся назад так что ширина костного нёба у третьих коренных почти вдвое больше чем у первых коренных. Верхний предкоренной отсутствует. Задние конечности в целом слабые по сравнению с другими пятипалыми тушканчиками. Ступни относительно короткие (не более 33 % от длины тела) сверху покрыты оротким волосом боковые поверхности пальцев обрамлены короткими белыми волосками направленными вниз. Стопа голая на трёх опорных пальцах хорошо развитые кожистые дольчатые подушечки. Хвост толстый по всей длине кроме перетяжки у основания за счёт жировых отложений слегка уплощённый с боков наиболее широкий в средней части и сужающийся к концу. Мех тонкий очень густой верх головы и ступни относительно тёмные — тусклые глинисто-серые с ярко выраженной продольной тёмной струйчастостью. Губы и щёки грязно-серые горло и брюшко желто-серые на горле брюшке и передних лапах могут встречаться белые пятнышки. Бока несколько светлей спины волоски на хвосте сверху буровато-охристые снизу коричневато-серые на конце хвоста короткая чёрная кисточка. Образ жизни Растительноядный вид основу рациона составляет зелень в первую очередь суккуленты. Подземные части растений и семена составляют лишь незначительную часть диеты. В неволе также принимает в пищу мелких насекомых и пауков. Особенности диеты определяют характер среды обитания — толстохвостый тушканчик предпочитает места с плотным глинистым грунтом где обильно произрастают суккуленты из подсемейства Маревые. В Северном Приаралье встречается в низменностях вокруг озёр и солончаков в Северо-Восточном Прибалхашье — в такырах. Толстохвостый тушканчик строит норы двух типов — постоянные летние и зимовочные отдельные защитные норы обычно не строятся но в местах совместного обитания с тарбаганчиками толстохвостые тушканчики могут использовать их защитные норы. Постоянная нора состоит из начального лаза забитого землёй и замаскированного; постоянного наклонного хода отходящего под углом от начального лаза и ведущего к гнездовой норе на глубине 15—50 см и размерами до 13х15х18 см (в выводковых норах); и двух-трёх дополнительных камер расположенных вдоль главного хода. В гнездовой камере со стороны противоположной начальному лазу округлое отверстие для выхода замаскированное земляной пробкой; в небольшом проценте нор имеется дополнительный выход на поверхность из одной из боковых камер. Шарообразное гнездо строится весной из шерсти и растительных остатков летом и осенью обычно отсутствует. Для зимовочных нор характерны более длинные ходы и более глубокое расположение камер спячки (до 115—150 см). В одной норе расположены на разной глубине от 3 до 5 нор спячки выстланных подстилкой. Зимняя спячка продолжительная — до 65 месяцев. Перед залеганием в спячку толстохвостый тушканчик накапливает большой объём подкожного и полостного жира в первую очередь в хвосте уже к середине лета достигающем толщины 18-20 мм. Ведёт ночной образ жизни выходя из нор через 30—35 минут после заката и возвращаясь в них непосредственно перед рассветом. Редко отходит от норы больше чем на 70—100 м. Относительно малоподвижен — наименее быстрый из всех пятипалых тушканчиков; скорость бега до 53 м/сек максимальная длина прыжка 54 см. При опасности предпочитает не спасаться бегством а затаиваться под кустом или в углублении в грунте (но не в норах). Размножается один раз в год — весной; беременные самки наблюдаются в основном с конца апреля до середины мая. Размер выводка от 2 до 8 (как правило от 5 до 6) детёнышей. Масса тела новорожденного детёныша 2 г из норы он выходит после достижения массы в 15—16 г а к самостоятельной жизни переходит набрав больше 50 % от массы тела взрослых особей. Половой зрелости толстохвостый тушканчик достигает в возрасте 10—11 месяцев после первой зимовки продолжительность жизни в естественных условиях не более 25 лет. Линька проходит раз в год по окончании брачного сезона у взрослых особей начинаясь в мае и в основном приходясь на июнь тогда как молодые начинают линять во второй декаде июня и продолжают в июле и августе. Ареал и охранный статус Толстохвостый тушканчик встречается в полупустынях и северных пустынях Казахстана от левого берега реки Урал западного чинка плато Устюрт и залива Кара-Богаз-Гол на западе. Южная граница ареала проходит по Северному Приаралью до северного побережья озера Балхаш и далее до Зайсанской котловины в Восточном Казахстане. Северная граница тянется от среднего течения Урала к верховьям Эмбы обходит с юга Казахский мелкосопочник и продолжается по долине Иртыша у Семипалатинска до озера Зайсан. Основная масса популяции сосредоточена в западной части ареала; возможно что его западная и восточная части разделены поскольку не сообщалось о встречах с представителями вида на территории между рекой Сарысу и Балхашем. В восточной оконечности ареала вид представлен единичными находками на большом расстоянии друг от друга. Популяция на площади около 88 тыс. км² в Южном Приаралье откуда был получен голотип вида считается изолированной от основного ареала рекой Сырдарьей. Само её существование после XIX века остаётся под вопросом так как с тех пор не сообщалось о встречах на этой территории с живыми представителями вида хотя их кости находили в погадках хищных птиц. За пределами Казахстана толстохвостый тушканчик встречается в Северо-Западном Туркменистане. Хотя на большей части ареала толстохвостый тушканчик немногочислен (до 5 особей на 1 км автомобильного маршрута в северной части ареала и 3—5 в южной) Международный союз охраны природы относит его к видам под наименьшей угрозой ввиду общей большой площади ареала и его предполагаемой непрерывности и отсутствия серьёзных угроз. Примечания Ссылки К. А. Роговин. Толстохвостый тушканчик. Центр охраны дикой природы. Проверено 16 ноября 2015.Белый сарг или полосатый карась (лат. Diplodus sargus) — вид рыб из семейства спаровых. Тело высокое сильно сжатое с боков; по форме тела напоминает пресноводного карася. Спинной плавник один очень длинный. Рот с тупыми зубами форма их такая же как у коренных зубов травоядных животных. Чешуя крупная. Цвет тела серебристый с тёмными поперечными полосками. У некоторых особей на теле имеются большие чёрные пятна неправильной формы. Обычная длина 15—20 сантиметров при весе до 200-250 г. Наибольшая длина не превышает 33 сантиметров. Обитает в Чёрном Средиземном морях и по Восточному побережью Атлантического океана. Держится большими стаями на глубинах от 3 до 50 метров. В основном встречается у берегов Кавказа и восточных берегов Крымского полуострова. Изредка встречается в Азовском море у северных берегов Чёрного моря в районе Одессы. Питается преимущественно мелкими ракообразными моллюсками. Примечания Литература Hans A. Baensch / Robert A. Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 7 Perciformes (Barschartige) Mergus-Verlag Melle 1998 ISBN 3-88244-107-0. Matthias Bergbauer Bernd Humberg: Was lebt im Mittelmeer? 1999 Franckh-Kosmos Verlag ISBN 3-440-07733-0 Bent J. Muus Jørgen G. Nielsen: Die Meeresfische Europas. In Nordsee Ostsee und Atlantik. Franckh-Kosmos Verlag ISBN 3440078043Я́щерица Да́ля (лат. Darevskia dahli) — вид пресмыкающихся из рода скальных ящериц семейства настоящих ящериц. Видовой эпитет дан в честь известного советского зоолога Сергея Константиновича Даля (1904—1982). Внешний вид Длина тел этих ящериц составляет около 64 см хвост примерно в два раза длиннее. Голова как у всех скальных ящериц заметно уплощена. Межчелюстной щиток всегда отделен от лобоносового. Ящерицы Даля по средней линии горла до воротника имеют от 23 до 31 чешуек а вокруг середины туловища — 47—54 чешуек. Чешуи туловища гладкие слабовыпуклые и несколько более крупные на боках чем на спине. Окраска верхней стороны тела этих ящериц бывает буровато-коричневая бледно-охряная или коричневато-бежевая. Зелёные тона в окраске отсутствуют. Нижняя сторона тела до воротника чаще всего имеет зеленовато-жёлтую окраску а горло и нижняя часть головы — матово-белую. На голове с верхней стороны имеют мелкие бурые крапинки а на краях наружных брюшных щитков — голубоватые пятна. Биологические особенности После зимовки обычно появляются в первую половину апреля. Ящерицы Даля питаются беспозвоночными: в основном насекомыми паукообразными и дождевыми червями. Размножаются партеногенетически (так называемое «девственное размножение» при которой женские половые клетки (яйцеклетки) развиваются во взрослом организме без оплодотворения). Сезон размножения заканчивается в начале июня — середине июля когда самки откладывают 2—5 (чаще всего 4) яиц. Детёныши вылупляются из яиц в середине августа — конце сентября и имеют длину 24—27 мм без хвоста. От похожих видов отличаются особенностями щиткования носовой области. Распространение и местообитание Этот вид является эндемиком Кавказа. Особи этого вида встречаются на территориях Армении (северные районы: Ширак Лори Тавуш) и Грузии (южные районы). Сравнительно широко распространен в предгорьях долины реки Куры (до северных районов предгорий). В основном обитают на высоте 900—1700 м над уровнем моря преимущественно на умеренных сухих склонах ущелий и скальных обнажений в лесах а местами проникают на каменистые участки горных степей оставаясь на границах лесов и дорог. Встречаются также на стенах зданий. Интересно отметить предполагаемое присутствие этой ящерицы на территории Житомирской области Украины куда она могла быть случайно интродуцирована в 1963 году двумя ведущими советскими герпетологами: И. С. Даревским и Н. Н. Щербаком. Но статус этих житомирских ящериц является дискуссионным: существует предположение что эти ящерицы на территории Украины могут быть гибридами Darevskia armeniaca и Darevskia mixta. Взаимодействие с человеком Основными факторами уменьшающими объём популяции являются реконструкция дорог и изменение микроклимата в местах обитания ящериц. Вид занесен в Красную книгу МСОП (оценивается как Near Threatened — близки к уязвимому положению) а также в Красную книгу Армении (EN B1a+2a — находится в опасном состоянии). На территории Армении мероприятия по сохранению вида осуществляются в Дилижанском национальном парке. См. также Список пресмыкающихся занесённых в Красную книгу Армении ПримечанияСарг или клюворыл (лат. Diplodus vulgaris) — вид рыб из семейства спаровых. Встречается в восточной Атлантике от Бискайского залива до Кабо-Верде и Канарских островов в Средиземном море а также у Анголы и Южной Африки. В Чёрном море отмечается только у берегов Турции и Болгарии. Морская бенто-пелагическая рыба. Длина тела в среднем 30 см максимальная длина — до 45 см вес 13 кг. На голове два больших глаза и маленький рот. Спина и боковые стороны серебристо-синие с жёлтыми продольными полосами. Перед спинным плавником и за ним имеются поперечные чёрные полосы. Рыбы плавают в одиночку или небольшими группами. Обитают вблизи побережья на скалистом дне реже на песчаном молодые особи — в зарослях посидонии предпочитая глубины до 50 м но встречаются и на глубине до 160 м. Питаются прежде всего мелкими беспозвоночными чаще ракообразными. Примечания Литература Andreas Vilcinskas: Fische - Mitteleuropäische Süßwasserarten und Meeresfische der Nord- und Ostsee. BLV Verlagsgesellschaft München 2000 Seite 130 ISBN 3-405-15848-6Гилеозавр (лат. Hylaeosaurus — «лесной ящер») — род динозавров инфраотряда анкилозавров известный по останкам в формациях нижнего мела (берриасский — валанжинский века) в Англии. Один из первых описанных в научной литературе динозавров наряду с мегалозавром и игуанодонтом. Описан один вид — Hylaeosaurus armatus. Открытие и классификация Летом 1832 года в ходе взрывных работ на каменоломне близ Тилгейта (Западный Суссекс Англия) были обнаружены около 50 костных фрагментов относящихся к раннему меловому периоду. Эти кости были приобретены британским палеонтологом Гидеоном Мантеллом к этому моменту известным как открыватель игуанодона и автор эссе «Эра рептилий» посвящённого гигантским ископаемым пресмыкающимся. Исследуя останки Мантелл пришёл к выводу что они все принадлежат одной и той же особи складываясь в относительно хорошо сохранившийся скелет. Им были выделены частично сохранившаяся черепная коробка шейные и спинные позвонки лопатки и коракоиды (у рептилий соединяющие лопатку с грудиной) а также очень большие шипы длиной по 15 дюймов. Первоначально Мантелл рассматривал суссекскую находку как новый экземпляр своего игуанодона но его друг куратор Королевской коллегии хирургов Уильям Клифт сумел заставить его усомниться в этом указав что шипы по-видимому представляют собой часть внешнего панциря которым игуанодон не располагал и что речь очевидно идёт о новом ранее не описанном виде ящеров. К осени 1832 года Мантелл уже уверился в том что открыл новый вид и к концу ноября дал ему имя Hylaeosaurus («лесной ящер» в честь Тилгейт-Фореста — местности где тот был обнаружен). Мантелл сообщил об открытии гилеозавра на заседании Геологического общества 5 декабря 1832 года. Он планировал опубликовать доклад в виде статьи в журнале но получил отказ из-за его чрезмерной длины. В итоге в 1833 году текст доклада 5 декабря был включён как отдельная глава в книгу Мантелла «Геология Юго-Востока Англии». Там же фигурировало новое видовое имя находки данное в соответствии с недавно принятой биноминальной номенклатурой — Hylaeosaurus armatus. Таксономическая принадлежность гилеозавра на тот момент оставалась загадкой — если позвонки кости плеча и рёбра смутно напоминали крокодильи то грудина и коракоид не были похожи ни на что известное включая описанного ранее мегалозавра. В 1841 году гилеозавр наряду с игуанодоном и мегалозавром был включён Ричардом Оуэном в новый таксон — «трибу или подотряд» — который он назвал Dinosauria или «ужасные ящеры». Согласно Оуэну все представители этого таксона обладали зубами того же типа что у текодонтов большим крестцом образованным из пяти сросшихся позвонков двуглавыми рёбрами сложными коракоидами длинными частично полыми конечностями и ступнями устроенными как у «больших толстокожих» млекопитающих (при этом сам Оуэн провёл ревизию прежних работ Мантелла приписав гилеозавру ранее не идентифицированный крестец и несколько зубов которые ранее были приписаны Мантеллом игуанодону). Впоследствии новые палеонтологические открытия позволили сформировать представления об инфраотряде анкилозавров — броненосных динозавров к которым был отнесён и гилеозавр. Однако ввиду малого количества известных останков (два частичных скелета и неполный череп из Англии и вероятные фрагментарные кости из Западной Германии и Румынии) точное филогенетическое место гилеозавра среди анкилозавров остаётся предметом споров. Разные авторы помещали его в одно из двух признанных семейств анкилозавров — Nodosauridae (для которого он бы являлся базальным родом) — или в непризнанную кладу Polacanthidae. Кроме того хотя различные палеонтологи сообщали об открытии новых видов гилеозавров к началу XXI века валидным видовым названием считается только одно — Hylaeosaurus armatus. Внешний облик Гилеозавр был относительно некрупным динозавром. «Принстонский определитель динозавров» оценивает его общую длину в 5 м и массу тела в 2 т палеонтолог Стивен Брусатте оценивает длину тела в 5—6 метров рост в 08—1 м а массу в 14—24 тонны. Спина и хвост гилеозавра были покрыты бронёй (череп насколько можно оценить по фрагментарным остаткам был не защищён) при этом вдоль хвоста по бокам туловища над бёдрами и в районе шеи располагались длинные и острые шипы а вдоль спины — ряды костяных пластин. Гилеозавр — единственный европейский анкилозавр с сохранившимися элементами брони с предкрестцового и хвостового участков тела (броня с крестцового участка известна у другого европейского анкилозавра — Polacanthus foxii). Шевроны хвостовых позвонков не спаяны с телом позвонка; эта же черта характерна для рода Polacanthus отличая их от таких верхнемеловых нодозавридов как эдмонтония и струтиозавр. Из черепа хорошо сохранилась левая квадратная кость выгнутая в сторону как у анкилозавра Gargoyleosaurus (известен по находкам юрского периода в Америке); вдоль боковой кромки на стыке с квадратно-скуловой костью по-видимому при жизни проходила борозда но её длину нельзя оценить из-за повреждений. Сама квадратно-скуловая кость короткая (14 см в длину и 24 см в высоту) как у большинства анкилозавров; её высокое положение относительно квадратной кости характерно для примитивных представителей инфраотряда — нодозавридов и полакантидов. Устройство мышечного узла в районе затылочной кости показывает что квадратная кость могла быть спаяна с ним. Сохранился частично повреждённый заглазничный шип с правой стороны напоминающий известные по останкам Gargoyleosaurus и раннемелового анкилозавра Gastonia. Лопатки мощные удлинённые с толстым закруглённым верхним концом и более тонким нижним; на внешней боковой поверхности рядом с верхним краем лопатки поперечный шипообразный выступ характерный и для других анкилозавров но менее заострённый. Палеоэкология Гилеозавр остаётся наиболее древним из известных европейских анкилозавров — его останки относятся к валанжинскому веку нижнего мела более раннему периоду чем у любого другого европейского рода (достоверно не установлено принадлежат ли кости из ещё более раннего берриасского века в Румынии гилеозавру). По-видимому как и другие анкилозавры гилеозавр был растительноядным ящером передвигающимся на четырёх ногах. Для региона Великобритании известного как Уилд (англ. Weald) в котором обнаружены останки гилеозавров в валанжинском ярусе характерны папоротники (в том числе древовидные рода Tempskya) саговниковидные и хвойные деревья (Pinites Sewardia Sphenolepides). Примечания Литература Dennis R. Dean. Hylaeosaurus // Gideon Mantell and the Discovery of Dinosaurs. — Cambridge UK : Cambridge University Press 1999. — P. 106-125. — ISBN 0-521-42048-2. Pereda-Suberbiola J. Hylaeosaurus Polacanthus and the systematics and stratigraphy of Wealden armoured dinosaurs // Geological Magazine. — 1993. — Vol. 130 № 6. — P. 767-781. — DOI:10.1017/S0016756800023141. Vickaryous M. K. Maryańska T. and Weishampel D. B. Ankylosauria // The Dinosauria / David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska (Eds.). — 2nd ed. — University of California Press 2004. — P. 363-392. — ISBN 0-520-24209-2.Японский шпиц (яп. 日本スピッツ Nihon Supittsu) — порода собак некрупный шпиц. Используется в качестве компаньона и домашнего любимца. Порода выведена в 1920—30-х гг. на основе других шпицеобразных пород признана всеми крупнейшими кинологическими организациями кроме Американского клуба собаководства. История породы Японский шпиц выведен в Японии в 1920—1930-х годах путём скрещивания ряда других шпицев. Родоначальником был белый немецкий шпиц привезённый в Японию из Северо-Восточного Китая. Новая порода впервые показана на выставке собак в Токио в 1921 году. С 1925 по 1936 годы порода улучшалась прилитием крови различных мелых белых шпицев завезённых из Канады США Австралии и Китая. Стандарт породы был принят Японским клубом собаководства после Второй мировой войны в 1948 году. Порода приобрела популярность в Японии в 1950-х годах в начале 1950-х годов собак стали вывозить в другие страны. Английский клуб собаководства признал японского шпица в 1977 году в составе группы пользовательских пород. Международная кинологическая федерация признала породу в 1964 году. Японский шпиц распространён по всему миру включая Индию Австралию и Соединенные Штаты и признаётся большинством крупных клубов собаководства. Американский клуб собаководства не признает породу из-за внешнего сходства с американской эскимосской собакой хотя другие кинологические организации США породу признали. Внешний вид Японский шпиц — маленькая собака рост кобелей в холке от 30 до 38 см суки несколько ниже. Собака гармоничная и элегантная почти квадратного формата (отношение высоты в холке к длине корпуса 10:11) с очень густой чисто белой шерстью и обильным подшёрстком. Шерсть образует обильный воротник на шее более короткая шерсть на морде ушах и передней стороне ног. Морда заострённая небольшие треугольные уши поставлены вертикально стоп выражен. Хвост довольно длинный густо покрыт длинной шерстью поднят на спину. Белая шерсть контрастирует с черными подушечками лап когтями обводкой губ и чёрным носом. Среднего размера миндалевидные глаза тёмные и несколько раскосые обведены чёрными веками ресницы белые. Темперамент Активные симпатизирующие людям и задорные японские шпицы известны храбростью и преданностью. Они могут быть отличными сторожами и идеальными компаньонами для пожилых людей и маленьких детей. Собаки лаем предупреждают о прибытии незнакомцев но излишняя шумливость не допускается стандартом. Японский шпиц — это в первую очередь собака-компаньон она нуждается в контакте с человеком и внимании становится членом семьи. Собаки подвижны любят прогулки. Они игривы послушны лояльны к детям. Здоровье Японские шпицы — здоровая порода без значительных генетических проблем. Главной угрозой здоровью считается вывих коленной чашечки состояние при котором коленная чашечка перемещается из своего нормального положения. У них может быть слезотечение являющееся следствием малого размера слезных протоков аллергии или стресса и редко свидетельствующее о каких-либо серьезных заболеваниях глаз. Ожидаемая продолжительность жизни оценивается в 10-16 лет это делает его одной из самой долгоживущей породы собак. Уход Японский шпиц хорошо переносит холодную погоду но являясь собакой-компаньоном предпочитает жить в доме с семьей. Желательно предоставить собаке возможность достаточное количество времени бегать по улице без поводка. Снежно-белая шерсть шпица выглядит как требующая трудоемкого ухода но на самом деле японские шпицы очень неприхотливы чистоплотны и не имеют специфического запаха псины. Благодаря текстуре шерсти с особым наружным слоем на остевых волосах грязь не прилипает к ней или легко снимается щеткой. Однако из-за густоты шерсть все же нуждается в регулярной чистке. Шпицы полностью меняют шерсть один раз в год но в течение года постоянно немного линяют. Представители этой породы не особо любят всевозможные процедуры касающиеся их гигиены и здоровья. С раннего детства нужно приучить щенят к подобным необходимым процедурам.Периодически вычесывайте им шерсть и с помощью специальных ножниц подстригайте когти. Делать это нужно аккуратно так как у этих питомцев на когтях расположены чувствительные кровеносные сосуды. Шерсть японского шпица довольно сухая поэтому рекомендуют мыть собаку не чаще одного раза в два месяца и использовать шампуни и бальзамы содержащие натуральные масла. Частое мытье может вызвать раздражение кожи и зуд. Шерсть следует расчесывать щеткой-пуходёркой дважды в неделю чтобы предотвратить образование колтунов. ReferencesSepiella — род головоногих моллюсков из отряда каракатиц. Включает 7 видов. Sepiella cyanea Sepiella inermis Sepiella japonica Sepiella mangkangunga Sepiella ocellata Sepiella ornata Sepiella weberi ПримечанияЧернобрюхий удильщик или южноевропейский удильщик или удильщик-будегасса (лат. Lophius budegassa) — хищная рыба отряда удильщикообразных. Вид распространён в восточной Атлантике от Британских островов до Сенегала а также в Средиземном море и в южной части Чёрного моря. Морская глубоководная рыба достигает в длину в среднем 50 см максимальная длина составляет 100 см. Продолжительность жизни составляет 21 год. Обитает на морском дне на глубине от 300 до 650 м в Ионическом море — до 1000 м. Питается прежде всего рыбой. Примечания Литература Bent J. Muus Jørgen G. Nielsen: Die Meeresfische Europas. In Nordsee Ostsee und Atlantik. Franckh-Kosmos Verlag ISBN 3440078043 Ссылки Чернобрюхий удильщик в базе данных FishBase (англ.) Black Sea Fishes Check ListБражник Киндерманна (лат. Smerinthus kindermannii) — бабочка из семейства бражников (Sphingidae). Описание Размах крыльев 70—80 мм. По окраске и рисунку крыльев очень похож на бражника глазчатого. Передние крылья узкие светло-кремового или серовато-лилового цвета с более тёмным мраморным рисунком из разводов. Задние крылья розовато-красные. Ареал Встречается от Турции Кипра и Ливана к востоку через Ирак Иран Афганистан и северный Пакистана к Кашмиру. К северу и северо-востоку ареал простирается через Туркменистан Узбекистан Таджикистан Кыргызстан и Казахстан на северо-запад Китая — Синьцзян (Нинся Ганьсу). Также имеются сообщения о находках бабочек в Израиле и Кувейте. Биология После спаривания самки откладывают до 150 яиц овальной формы зеленовато-белого цвета. Гусеницы кормятся на ивах реже на тополях. Подвиды S. k. gehleni Eitschberger & Luhtanov 1996 (Индия) S. k. iliensis Eitschberger & Luhtanov 1996 (Казахстан) S. k. kindermanni S. k. obsoleta (Китай) S. k orbata Grum-Grshimailo 1890 (Узбекистан) Примечания Ссылки Sphingidae of the Western Palaearctic — Smerinthus kindermannii (англ.)Sepiella japonica — вид головоногих моллюсков из отряда каракатиц. Очень многочисленный промысловый вид. Внешний вид и строение Длина тела 30—39 см длина мантии 18—20 см (обычно 11—14 см). Самцы Sepiella japonica больше самок и имеют более плотное телосложение. Цвет верхней стороны мантии коричневый со множеством светлых овальных пятен. Распространение и места обитания Обитает в субтропических водах Тихого океана от заливов Тояма и Токийского залива до Южного Китая и Филиппин. Субтропический вид встречается на шельфе и у побережья. Ссылки Каракатица японская — Sepiella japonicaPropalaeothentes (лат.) — вымерший род сумчатых млекопитающих из семейства палеотентовые (Palaeothentidae) отряда ценолесты обитавший в Южной Америке. В настоящее время к нему относят два ископаемых вида известных по останкам найденным в раннемиоценовых образованиях (сантакрус) в провинции Санта-Крус на юге Аргентины. Первоначально (в 1887 году) эти останки аргентинским палеонтологом Флорентино Амегино были отнесены к виду Palaeothentes intermedius а в 1891 году тот же учёный сначала классифицировал их как новый вид рода Epanorthus (E. lepidus) а затем как отдельный вид рода Palaeothentes (P. lepidus). В 1993 году американскими палеонтологами Томасом Боуном (англ. Thomas M. Bown) и Джоном Флиглом (англ. John G. Fleagle) на основании новых данных вид был выделен в самостоятельный род Propalaeothentes в которому также был отнесён другой недавно описанный ими вид (P. hatcheri) названного в честь американского палеонтолога XIX века Джона Хатчера (англ. John Bell Hatcher). ПримечанияРусское общество сохранения и изучения птиц им. М.А. Мензбира (РОСИП; Birdsrussia) - добровольное некоммерческое общественное объединение созданное для совместной деятельности по защите и изучению птиц России. Общество названо в честь известного русского и советского зоолога и зоогеографа основателя русской орнитологии академика М. А. Мензбира. Русское общество сохранения и изучения птиц им. М.А. Мензбира имеет юридический статус Межрегиональной общественной организации. Основу РОСИП составляют региональные отделения в том числе Московское Московское областное Саратовское Калининградское Сахалинское Якутское и Камчатское в которых прошли соответствующие учредительные собрания. Общество основано на членстве и объединяет профессиональных орнитологов и любителей птиц. Членами РОСИП могут быть лица достигшие 18-летнего возраста а также юридические лица — общественные объединения признающие Устав готовые способствовать работе РОСИП. Решение о приёме в члены РОСИП принимает Правление или руководящие органы отделений. На конец 2015 года РОСИП насчитывал более 200 членов. РОСИП содействует развитию орнитологической науки координации исследований птиц и их местообитаний в России экологическому просвещению наблюдениям за птицами как хобби и привлекает неравнодушных людей к активному участию в сохранении природы. Общество организует экологические экспедиции для любителей природы. Общество проводит научные конференции посвященные изучению и сохранению птиц. Высшим руководящим органом РОСИП является Съезд созываемый Правлением не реже одного раза в пять лет. Съезд определяет основные направления деятельности организации избирает Президента и вице-президентов выбирает членов Правления утверждает отчеты Правления и Научного Совета. История Русское общество сохранения и изучения птиц им. М. А. Мензбира создано 20 мая 2009 г. на Учредительном съезде в Зоологическом музее МГУ где был обсужден и утвержден Устав РОСИП предварительно подготовленный инициативной группой и избраны руководящие органы: Президентом РОСИП избран видный советский и российский учёный палеонтолог специалист по ископаемым птицам профессор Е. Н. Курочкин Вице-президентами — профессор В. М. Галушин и профессор В. М. Константинов. В 2011 году Президентом РОСИП избран доктор биологических наук профессор Московского государственного педагогического университета Академик Российской Академии естественных наук Заслуженный эколог Российской Федерации вице-президент Всемирной ассоциации по изучению и охране хищных птиц Владимир Михайлович Галушин. 17 ноября 2014 г. РОСИП в Зоологическом музее МГУ им. М. В. Ломоносова состоялся II съезд Русского общества сохранения и изучения птиц России им. М. А. Мензбира. На этом съезде президентом Общества был вновь избран Владимир Михайлович Галушин вице-президентами: А. Л. Мищенко Л. В. Соколов С. П. Харитонов. В состав Правления избраны: С. В. Волков Ю. Н. Герасимов О. С. Гринченко М. В. Калякин Е. А. Коблик А. А. Максимов А. А. Мосалов О. В. Суханова. Правление в новом составе избрало своим Председателем М. В. Калякина. На II съезде избран новый состав Научного совета РОСИП: Председатель - С. П. Харитонов члены Научного совета: Н. В. Зеленков Л. П. Корзун В. Ю. Ильяшенко В. Н. Мельников А. Б. Поповкина Е. С. Равкин А. А. Романов А. Г. Сорокин П. С. Томкович. Деятельность За первые шесть лет работы РОСИП выполнил множество успешных проектов в том числе: Изучение современного состояния популяции кулика лопатня — гнездового эндемика России одного из видов птиц наиболее быстро сокращающих численность на планете и близких к грани исчезновения; Создание резервной популяции кулика лопатня в неволе в г. Слимбридж (Великобритания) в рамках соглашения с Фондом сохранения околоводных птиц и водно-болотных угодий (Wildfowl & Wetlands Trust — WWT); «Путевка в жизнь» по увеличению продуктивности размножения лопатня на Чукотке путём выращивания вылупившихся птенцов в защищенных от хищников вольерах расположенных в птенцовых местообитаниях после чего подросших птиц выпускают в природу и наблюдают за их выживанием; «Вальдшнеп» — долговременный мониторинг состояния гнездовых популяций вальдшнепа в России; Мониторинг популяций Бекаса в европейской России; Восстановление торфяников в Московской области и создание образовательного центра в Талдомском районе; «Луговые птицы в европейской России: сбор данных в перспективе будущих Агро-Экологических схем» — проект нацелен на поддержание местообитаний ключевых видов птиц и определение оптимальных сроков сенокосов в 2010—2013 гг. на ключевой орнитологической территории в заказнике «Виноградовская пойма» (Московская область); «Птицы гор Северной Евразии – стратегия выживания в XXI веке» - фаунистические и орнитогеографические исследования поиск новых ранее не известных популяций редких и мало изученных видов птиц в труднодоступных никогда не посещавшихся ранее орнитологами районах Путорана Корякского и Колымского нагорий и гор Якутии; «Атлас гнездящихся птиц Европейской России» — широкомасштабный сбор информации о птицах в европейской части нашей страны для первого в России Атласа с картами распространения конкретных видов с указанием гнездового статуса и оценками численности птиц полученными в результате тотального изучения территории поделённой на квадраты. Проект BirdLife International «Европейский Красный Список птиц» 2005-2015 — оценка долговременных изменений численности и гнездовых ареалов птиц с целью ревизии списка видов птиц требующих специального внимания к их сохранению (Species of European Conservation Concern — сокращенно SPEC) и привести его в соответствие с критериями «Красного Списка МСОП» (IUCN Red List). Финансирование Средства на работу РОСИП складываются из добровольных пожертвований грантов на выполнение проектов поступающих от зарубежных и российских грантодателей. Примечания Ссылки Сайт РОСИП Страница на Facebook Мензбир Михаил АлександровичDiscoxenus (лат.) — род термитофильных коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Около 20 видов. Южная и юго-восточная Азия: Индия Камбоджа Малайзия Мьянма Таиланд. Описание Мелкие жуки как правило желтовато-коричневого цвета (усики и надкрылья темнее) длина 1—2 мм. Усики 11-члениковые веретеновидные; 2-й членик маленький петиоли полностью покрывают III-Х сегменты усиков. Тело имеет каплевидную форму брюшко сужается в заднем направлении. Голова покрыта переднегрудкой. Лапки передней и средней пар ног состоят из 4 члеников а задние лапки состоят из 5 члеников (формула лапок 4-4-5). Биология Облигатные термитофилы живущие внутри термитников гриборазводящих термитов из семейства Termitidae (Macrotermitinae: Odontotermes и Hypotermes). Систематика Около 20 видов. Род Discoxenus вместе с четырьмя другими родами (Compactopedia — Emersonilla — Hirsitilla — Kistnerella) включают в подтрибу Compactopediina Kistner 1970 из трибы Aleocharini и относят к подсемейству Aleocharinae. Род был впервые выделен в 1904 году австрийским энтомологом Эрихом Васманом а его валидный статус подтверждён в 2015 году в ходе родовой ревизии японскими колеоптерологами Т. Канао (Entomological Laboratory Университет Кюсю Фукуока) и М. Мураямой ( Киотский университет Киото Япония). Discoxenus assmuthi Wasmann 1904 typus Discoxenus cambodiensis Kanao & Maruyama 2015 — Камбоджа Discoxenus hirsutus Kanao & Maruyama 2015 — Камбоджа Discoxenus indicus Kistner 1982 Discoxenus latiabdominalis Kanao & Maruyama 2015 — Камбоджа Discoxenus lepisma Wasmann 1904 Discoxenus lucidus Kanao & Maruyama 2015 — Камбоджа Discoxenus kakizoei Kanao & Maruyama 2015 — Камбоджа Discoxenus katayamai Kanao & Maruyama 2010 — Камбоджа Таиланд Discoxenus kohkongensis Kanao & Maruyama 2015 — Камбоджа Discoxenus malaysiensis Kistner 1982 — Малайзия Discoxenus minutus Kanao & Maruyama 2015 — Камбоджа Discoxenus phourini Kanao & Maruyama 2015 — Камбоджа Другие виды Примечания Литература Kistner D. H. A revision of the termitophilous genus Discoxenus with a study of the relationships of the genus and notes on its behavior (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1982. — Vol. 7 (2). — P. 165–186. Seevers C. H. A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera) (англ.) // Fieldinana: Zoology : Журнал. — 1957. — Vol. 40. — P. 1–334. Ссылки Discoxenus (англ.). eol.org. Проверено 18 ноября 2015.Азиатский пилорыл (лат. Anoxypristis cuspidata) — единственный вид рыб одноимённого рода семейства пилорылых скатов отряда пилорылообразных. Эти скаты обитают в тропических водах Индийского и Тихого океанов между 43° с. ш. и 18° ю. ш. Заплывают в солоноватые воды и пресные реки. Встречаются на глубине до 40 м. Максимальная зарегистрированная длина 470 см. Длинный плоский вырост рыла азиатских пилорылов обрамлён по бокам зубцами одинаковой величины и имеет сходство с пилой. Внешне пилорылы больше похожи на акул чем на скатов. У них удлинённое тело имеются 2 спинных плавника и хвостовой плавник с развитыми верхней и нижней лопастями. Подобно прочим пилорылым скатам азиатские пилорылы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком. В помёте до 23 новорождённых. Рацион состоит из донных беспозвоночных и мелких рыб. Вымирающий вид. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1794 году как Squalus pristis британским орнитологом Джоном Лэтэмом на основании двух рострумов которые не сохранились. В описании была дана иллюстрация одного из рострумов. Название рода происходит от слов οξύς — «острый» и πρίστις — «рыба-пила». Изначально в 1912 году род назвали Oxypristis однако во избежание омонимии (такое название уже было дано роду насекомых) он был переименован. Видовой эпитет происходит от слова лат. cuspidatus — «заострённый» «остроконечный». В австралийских водах попадаются азиатские пилорылы с более широкими и треугольными чем обычно ростральными зубцами однако анализ генетического материала из региона не дал основания предполагать наличие ещё одного самостоятельного вида. Ареал Азиатские пилорылы обитают в тропических и субтропических водах Индо-Тихоокеанской области от Персидского залива до Индо-Австралийского архипелага и севера Японии и Южной Кореи. Эти скаты попадаются у берегов Австралии (Северная Территория Квинсленд Западная Австралия) Бангладеша Индии Индонезии Ирана Малайзии Мьянмы Папуа Новая Гвинеи и Шри Ланки. В некоторых местах прежнего обитания например у побережья Вьетнама они более не встречаются. Азиатские пилорылы держатся на мелководье не глубже 40 м заплывают в эстуарии рек и бухты которые вероятно служат природными питомниками. Выдерживают широкий разброс диапазона солёности воды. Описание Удлинённый плоский рострум азиатского пилорыла по обе стороны усеян зубовидными выростами. Он покрыт электрорецепторами улавливающими малейшее движение потенциальной добычи зарывшейся на дне. Зубья крепко и глубоко закреплены в твёрдой хрящевой ткани и не отрастают заново будучи повреждены. Длинное пластинчатое рыло имеет от 18 до 25 пар зубцов с каждой стороны. Зубцы короткие и плоские в форме широкого треугольника борозда на заднем крае отсутствует. От представителей рода пилорылых скатов азиатские пилорылы отличаются более узким рострумом с многочисленными зубцами на дистальной части и отсутствием зубцов на четверти близкой к его основанию У северного побережья Австралии попадаются азиатские пилорылы с меньшим числом пар ростральных зубцов (18—22). У этого вида с одной стороны рострума бывает больше зубцов чем с другой. У азиатского пилорыла немного уплощённое длинное тело. Рот ноздри и жаберные щели как и прочих скатов расположены на вентральной поверхности. Во рту имеются небольшие зубы. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые прокачивают воду через жабры и позволяют скатам неподвижно лежать на дне. Имеются 2 довольно крупных спинных плавника примерно одинакового размера широкие грудные и уступающие им по размеру брюшные плавники треугольной формы хвостовой плавник с развитыми лопастями. Развитая нижняя лопасть отличает азиатских пилорылов от прочих пилорылых скатов. Анальный плавник отсутствует. У взрослых скатов кожа неплотно покрыта мелкой и плоской плакоидной чешуёй в задней части головы на плавниках покрытие плотное. У зародышей и молодых пилорылов длиной до 642 см кожа бывает лишена чешуи. У особи длиной 71 см чешуя присутствовала только на передней части рострума и вдоль переднего края плавников. Дорсальная поверхность тела серого цвета вентральная светлая. Плавники светло-серые. Основание рострума иногда окрашено в тёмно-коричневый цвет. Максимальная зарегистрированная длина составляет 47 м. Биология Азиатские пилорылы держатся у дна они питаются ракообразными моллюсками и мелкой рыбой. С помощью рыла в поисках пищи они вскапывают грунт ранят им жертву а также обороняются от врагов которыми в естественной среде являются крупные акулы например молотоголовые тупорылые и узкозубые а также гребнистые крокодилы. Их «пила» усеяна электрорецепторами помогающими обнаруживать добычу в мутной воде. Подобно прочим пилорылым скатам азиатские пилорылы размножаются яйцеживорождением. Оплодотворение внутреннее эмбрионы развиваются в утробе матери и питаются желтком. В помёте 6—23 новорождённых длиной 50—80 см. Их ростральные зубцы покрыты оболочкой и достигают окончательного размера по отношению к роструму только после родов. Беременность длится около 5 месяцев. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 200 и 230 см соответственно. Возраст половозрелых особей оценивается в 2—3 года. На азиатских пилорылах паразитируют цестоды Floriparicapitus variabilis Fossobothrium perplexum Pristiorhynchus palmi Proemotobothrium southwelli Pedibothrium globicephalum Pterobothrium acanthotruncatum и Pterobothrium australiense. Взаимодействие с человеком Пилорылы долгое время были объектом коммерческого промысла. Мясо этих рыб особенно плавники которые являются ингредиентом знаменитого супа высоко ценится. Жир печени используют в народной медицине. Цена за рострум может достигать 1000 долларов и более. Зазубренный рострум делает их очень уязвимыми — они могут запутаться в сетях и мусоре плавающем в воде. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий» из-за ухудшения экологии и перелова. С 2007 года торговля всеми видами пилорылых скатов в том числе их плавниками мясом органами кожей рострумом и ростральными зубьями находится под запретом. Несмотря на принятые меры браконьерский промысел продолжает угрожать существованию этих рыб. Примечания Ссылки Вид Азиатский пилорыл в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 54. — 300 000 экз.