Восточносибирская лайка — русская порода собак. Используется для охоты на дичь пушного зверя крупного зверя. Также используется в качестве ездовой собаки. Самая крупная из охотничьих лаек. История породы Первые сведения о восточносибирских лайках появились в XIX веке по мере освоения районов Сибири и Дальнего Востока. Первый временный стандарт принят в 1949 ныне действующий постоянный — в 1981. Описание Общий вид По сравнению с западносибирской лайкой эта лайка имеет более растянутый формат она более крупная и имеет более мощный костяк. Голова Голова клинообразная с относительно широким черепом и округлой затылочной костью. Длина морды приближается к длине черепной коробки. Затылочный бугор выражен. Переход от лба к морде плавный слабо выраженный. Верхняя линия морды параллельна линии лба. Морда хорошо заполнена под глазами. Уши стоячие подвижные треугольной формы с острыми или чуть закругленными вершинами находятся на уровне глаз не очень высоко поставленные. Глаза некрупные с овальным и умеренно косым разрезом век желательно темно-коричневые или коричневые при любом окрасе шерсти. Губы сухие плотно прилегающие. Зубы крупные белые прикус ножницеобразный. Шея мускулистая по длине приближается к длине головы. Корпус Холка хорошо развитая резко выступает над линией спины. Спина прямая широкая мускулистая. Хвост как правило загнут кольцом на спину или прижат к бедру. Его длина доходит до скакательного сустава или на 1—2 см короче. Конечности Передние конечности прямые параллельные с хорошо выраженными углами локти направлены строго назад. Предплечья прямые пясти слегка наклонные. Задние конечности мускулистые с длинной голенью параллельные с правильными углами сочленений. Плюсна поставлена почти отвесно. Лапы собраны в комок. Прибылые пальцы допускаются но нежелательны. Шерстный покров Шерсть жесткая грубая с мягким плотным подшёрстком; на голове ушах короткая на шее и плечах более пышная в виде воротника (муфты) на ногах короткая на тыльной стороне ног несколько удлиненная. Окрас белый черный черно-подпалый пегий серый рыжий и бурый всех оттенков. Чепрачный голубой мраморный коричневый (печеночный) окрасы являются не типичными и свидетельствуют о наличии примеси других пород. Движения Движения быстрые легкие. Характерный аллюр — ускоренная рысь и легкий галоп. Рост и вес Высота в холке у кобелей 57—70 см у сук 53—65 см. Вес от 35 до 55 кг. Характер Восточносибирские лайки хорошо ориентированы на человека обладают ярко выраженной охотничьей страстью а также крепким уравновешенным характером. Для многих представителей породы не типична злобность к человеку тем не менее в местах исконного разведения не редко использовались в качестве охранника. Очень хорошо приспособлены к тяжёлой работе в суровых условиях гористой сибирской тайги. Натаска — по дикому или подсадному зверю. Примечания См. также это очень преданные собаки.У них большой рост .Они очень сдержанные и покладистые. Очень любят своих хозяев ЛайкиБирни (англ. Birnie) — самый маленький атолл в архипелаге Феникс (Республика Кирибати) лежащий в 398 км к югу от экватора. Координаты: 3°55′ ю. ш. 171°33′ в. д.3.917° ю. ш. 171.550° в. д.﻿ / -3.917; 171.550 Площадь острова — 20 га. Необитаем (2010). География Длина Бирни — менее 12 км ширина 05 км. Восточная сторона атолла скалистая покрытая обломками кораллов. Северная сторона острова равнинная покрытая низкорослыми травами. На острове ютятся большие колонии птиц. Неглубокая лагуна занимает низменную часть атолла окружённую растительностью. Перепад глубин в ней очень высок: в некоторых местах она доходит до 18 метров в других местах несколько сантиметров. В засушливые месяцы лагуна часто пересыхает. Атолл Бирни — один из самых засушливых островов в архипелаге Феникс среднегодовое количество осадков — 600—800 мм. История Атолл Бирни был открыт и назван капитаном Эмметтом в 1823 году (в том же году он открыл остров Сидни (или Манра). Остров назван в честь владельца судна — Александра Бирни. 28 августа 1840 года мимо атолла проплывал корабль «Винсент» под командованием капитана Уилкса на борту которого находилась американская исследовательская экспедиция. После того как был изучен остров Эндербери корабль попытался вернуться к острову Бирни но из-за наступления глубокой ночи экипажу так и не удалось найти его. В 1860-х годах остров Бирни согласно Закону о гуано был объявлен территорией США однако подтверждений о разработках гуано на атолле не сохранилось. 6 декабря 1867 года мимо острова проплывало суднока «Камехамеха V» под командованием капитана Стоуна. 10 июля 1889 года над островом был установлен протекторат Британской империи. В 1889 году остров был арендован «Пасифик айленд компани». В 1916 году Бирни был передан в аренду сроком на 87 лет капитану Эллену («Самоанская корабельная и торговая компания»). В апреле 1937 года остров попал под юрисдикцию британской колонии Острова Гилберта и Эллис (сейчас два самостоятельных государства Кирибати и Тувалу). Были предприняты попытки колонизировать остров но они не увенчались успехом также как и создание плантации кокосовой пальмы в 1939 году. В июне 1938 года атолл Бирни был объявлен морским заповедником (в общем на острове обитает 22 вида птиц 6 из которых гнездуются на территории заповедника). Ссылки Wildlife Sanctuary information (англ.) More information and history (англ.)Наути́лусы или кораблики (лат. Nautilus) — род головоногих моллюсков. Это единственный современный род подкласса наутилоидей (в других системах выделяют также род Allonautilus) и единственные среди современных головоногих имеющие наружную камерную раковину. Спиральная раковина диаметром 15—23 см разделена на 35—39 камер последовательно соединённых длинным сифоном. Моллюск живёт в передней самой большой камере. Раковина используется как поплавок и балласт. Нагнетая в камеры раковины биогаз или откачивая его из них наутилус способен всплывать к поверхности воды или погружаться в её толщу. Внешнее и внутреннее строение Тело состоит из головы и туловища. Нога характерная для всех моллюсков у них сильно видоизменена. Задняя часть ноги превратилась в воронку — коническую трубку ведущую в мантийную полость с помощью которой моллюски плавают. У наутилусов она образуется свёртыванием в трубочку листовидной ноги имеющей обычно широкую подошву при этом завёртывающиеся края ноги не срастаются. Наутилусы при помощи ноги либо медленно ползают по дну либо поднимаются и медленно плавают переносимые течениями. Вокруг рта венцом расположены щупальца или руки которые усажены несколькими рядами сильных присосок и обладают мощной мускулатурой. Оказывается что щупальца головоногих как и воронка являются гомологами части ноги. В зародышевом развитии щупальца закладываются на брюшной стороне позади рта из зачатка ноги но затем перемещаются вперед и окружают ротовое отверстие. Щупальца и воронка иннервируются от педального ганглия. Щупалец у моллюсков из рода Наутилус — до 90 штук. Они служат для захвата пищи и передвижения. Мантия и мантийная полость Мантия покрывает все туловище. На спинной стороне она срастается с телом на брюшной стороне прикрывает обширную мантийную полость. Мантийная полость сообщается с внешней средой при помощи широкой поперечной щели находящейся между мантией и телом и идущей по переднему краю мантии позади воронки. Стенка мантии очень мускулиста. Строение мускулистой мантии и воронки представляет собой приспособление при помощи которого наутилусы и все головоногие плавают причём двигаются задним концом тела вперед. Это своеобразный реактивный двигатель. В двух местах на внутренней стенке мантии у основания воронки имеются хрящевые выступы называемые запонками. Когда мускулатура мантии сокращается и прижимается к телу передний край мантии при помощи запонок пристегивается к углублениям в основании воронки и щель ведущая в мантийную полость замыкается. При этом вода с силой выталкивается из мантийной полости через воронку. Тело животного отбрасывается толчком на некоторое расстояние назад. Затем следует расслабление мышц мантии запонки отстегиваются и вода всасывается через мантийную щель в мантийную полость. Снова сжимается мантия и тело получает новый толчок. Таким образом быстро следующие друг за другом попеременно сжатие и растяжение мышц мантии дают возможность плавания. Это же механизм создает циркуляцию воды в мантийной полости обеспечивающую дыхание (газообмен). В мантийную полость открываются анальное отверстие два выделительных отверстия половые отверстия отверстия нидаментательных желез. Также в мантийной полости у наутилусов помещаются осфрадии. Раковина У наутилусов имеется хорошо развитая тонкая раковина диаметр которой достигает 268 см. Она закручена в одной плоскости и разделена на камеры. В самой крупной находится тело животного а остальные служат для всплывания и погружения на определённые глубины частично наполняясь то воздухом с повышенным содержанием азота то водой. Самки меньше самцов: диаметр их раковины около 11—12 см против 13—14 у самцов. Новорождённый наутилус имеет длину 25 см. Половая зрелость у самок наступает когда раковина дорастает до 9 см у самцов — до 11 см. Окрас раковины варьирует у разных представителей чаще всего он тигровый: на белом фоне поперёк расположены коричневые неровные полосы. Обычно верхняя часть более тёмная чем нижняя; это является маскировкой от хищников: светлая нижняя часть менее заметна на фоне поверхности воды а тёмная наоборот сливается с морским дном. Внутренняя часть раковины перламутровая. Раковина закручена спирально (в плоскости симметрии); устье находится снизу. От задней части тела наутилуса отходит отросток — сифон. Сифон проходит сквозь все перегородки к вершине раковины. При помощи него камеры раковины наполняются газом что уменьшает плотность животного. Пищеварительная система Рот находится на переднем конце тела и всегда окружен щупальцами. Рот ведёт в мускулистую глотку. Она вооружена мощными роговыми челюстями похожими на клюв попугая. В задней части глотки расположена радула. В глотку открываются протоки одной или двух пар слюнных желез секрет (выделяемое вещество) которых содержит пищеварительные ферменты. Глотка переходит в узкий длинный пищевод открывающийся в мешковидный желудок. Желудок имеет большой слепой придаток в который открываются протоки обычно двухлопастной печени. От желудка отходит тонкая (энтодермическая) кишка которая делает петлю направляясь вперед и переходит в прямую кишку. Прямая или задняя кишка открывается анальным отверстием или порошицей в мантийной полости. Половая система и размножение Представители вида раздельнополы. Семя самца заключено в сперматофоры. При копуляции самец захватывает сперматофор спадиксом — видоизменённой рукой аналогичной гектокотилю двужаберных головоногих — и переносит его в мантийную полость самки. Яйца имеют толстую оболочку. Самка прикрепляет их к подводным предметам. Нововылупленные представители похожи на взрослых особей имеют уже сформировавшееся тело. Соотношение самок и самцов в популяции наутилуса помпилиуса на рифе Оспрей составляло 895 % самцов и 105 % самок. У других популяций наутилусов соотношение самцов и самок меняется от 94:6 до 60:40 (всегда в пользу самцов). Предполагается что самцы вступают в турнирные бои за немногочисленных самок. Около 10 % популяции составляет молодь. Для взрослых особей скорость роста равна 0061 мм в день для незрелых особей — 0068 мм в день. Систематика Современные представители рода обитают в западной части Тихого океана у островов Фиджи Новая Гвинея Новые Гебриды Новая Каледония Соломоновых и Филиппинских островов. Окончательного мнения относительно количества современных видов нет. Общепризнаны три вида: Nautilus pompilius N. umbilicatus и N. macromphalus. Одни исследователи считают самостоятельными видами N. stenomphalus N. тоretoni N. scrobiculatus N. alumnus другие же авторы считают их разновидностями Nautilus pompilius и N. umbilicatus. Также известен ряд форм являющихся разновидностями или индивидуальными отклонениями Nautilus pompilius. Nautilus belauensis †Nautilus cookanum Nautilus macromphalus Nautilus pompilius (typus) Nautilus pompilius pompilius Nautilus pompilius suluensis †Nautilus praepompilius Nautilus stenomphalus Эволюционная история Наутилус — единственный современный род подкласса наутилоидей (но некоторые авторы выделяют часть его видов в род Allonautilus). Этот подкласс появился в кембрии и в течение палеозоя был очень разнообразным. Древнейшие известные представители рода Nautilus — это N. praepompilius Shimansky 1957 из верхнего эоцена или нижнего олигоцена Казахстана и N. aff. cookanum Whitfield 1892 из верхнего эоцена США. N. pompilius известен начиная с нижнего плейстоцена. Ископаемые раковины этих моллюсков встречаются редко. Последний общий предок современных видов существовал судя по анализу их ядерной и митохондриальной ДНК всего несколько миллионов лет назад. Наутилусы и человек Из раковин наутилуса помпилиуса изготовлено множество красивых предметов находящихся в кунсткамерах эпохи Возрождения. Часто ювелиры делают из них экстравагантные чаши на тонких ножках предназначенные в основном для украшения а не для использования. «Наутилус» — вымышленный подводный корабль капитана Немо из фантастических произведений Жюля Верна «20 000 льё под водой» и «Таинственный остров». «Chambered Nautilus» (распространённое в английском языке название данного вида) — название стихотворения Оливера Уэнделла Холмса в котором автор восхищается «жемчужным кораблём» (англ. ship of pearl). Он находит в таинственной жизни и смерти наутилуса помпилиуса сильное вдохновение для собственной жизни и своего духовного роста. Он приходит к выводу: Популярная советская рок-группа Nautilus Pompilius названа в честь одного из видов из данного рода моллюсков. Американский композитор и комментатор Димс Тейлор в 1916 году написал кантату под названием Nautilus Chambered. Литература В. Ф. Натали «Зоология беспозвоночных» (1975) Примечания Ссылки Сколько наутилусов на Большом Барьерном рифе?Iguana delicatissima — вид ящериц семейства игуановых рода настоящих игуан обитающая на Малых Антильских островах Карибского моря. Описание По размеру Iguana delicatissima меньше обыкновенной игуаны её ближайшей родственницы. Длина самцов достигает 430 мм самок 390 мм. Вес до 3.5 кг у самцов и до 2.6 кг у самок. Тело игуан довольно крепкое и в комбинации с окраской и конвергентным (схожим) поведением имеют поверхностное сходство с кольцехвостой игуаной Cyclura carinata. Iguana delicatissima в любом возрасте можно отличить по отсутствию тёмных полос на хвосте которые присутствуют у игуаны обыкновенной; единственными исключениями в этом случае служат гибриды найденные на островах Ле-Сент и Бас-Тер в Гваделупе. Морфологически род настоящих игуан отличается от кольцехвостых игуан присутствием шипов на подгрудке и непрерывным гребнем на спине который у кольцехвостых разделён на отдельные затылочные спинные и хвостовые области. Половой диморфизм (то есть различие животных разного пола зависящее от второстепенных половых признаков) выражен у взрослых особей рядом особенностей. Самцы имеют более массивный спинной гребень особенно в задней части шеи; увеличенные шипы на подгрудке; и более развитые чешуйки в затылочной области. Все диморфные особенности дают самцу увеличенный боковой профиль который особенно подчёркнут во время территориальных споров. У доминирующих самцов окраска тела и хвоста тёмно-серая. Когда самцы становятся репродуктивно активными их подгрудок отливает розовым цветом и на мясистых затылочных чешуйках появляется светло-голубой оттенок. Наблюдения содержащихся в неволе игуан показывают что если два самца содержаться в одной группе то один из них становится доминирующим. Если впоследствии доминирующий самец удаляется то у второго самца развиваются диморфные и дихроматичные (двуцветные) особенности типичные для доминанта. Молодые особи в том числе и только появившиеся окрашены в яркий зелёный цвет. Белые искры на подгрудке и плечах связаны между собой и вместе с обычно тремя вертикальными белыми полосами по бокам образуют расчленяющую окраску. Спинные шевроны молодых особей в случае стрессовых ситуаций темнеют улучшая камуфляжную окраску и в результате цветовая окраска варьирует от зелёного до зелёно-коричневого. Онтогенетические изменения приводят к постепенной потере белых вспышек и к сокращению способности к изменению цвета. В раннем возрасте хвост начинает приобретать коричневый цвет на кончике и становится прогрессивно более тёмным. У данного вида подвиды не зарегистрированы. Распространение Iguana delicatissima найдена в ряде Малых Антильских островов: Ангилья Святого Мартина Сент-Эвстатиус Сент-Бартелеми Антигуа Гваделупа Доминика Мартиника. Предполагается что первоначально этот вид был распространён во всей северной части Малых Антильский островов от Ангильи до Мартиники на высоте от 0 до 300 м над уровнем моря. Образ жизни Обитает на высоте от 0 до 300 м над уровнем моря и ареал по-видимому ограничен тепловыми требованиями в засухоустойчивых зарослях кустарников сухой лесистой местности прибрежной лесистой местности и на низких участках переходных зон тропических лесов. Условия обитания варьируют от острова к острову игуаны способны выживать как в крайне засушливых условиях (менее 1000 мм осадков в год) так и в лесах с умеренным увлажнением (3000-4000 мм осадков в год) в отсутствии интродуктивных (завезённых) хищников или конкурентов. Только появившись на свет молодые особи рассеиваются в окружающей растительности. И только что вылупившиеся и уже подросшие игуаны в основном живут среди кустарников и низких деревьев где обильная растительность и защищает их и даёт широкий диапазон пищи. С возрастом они перемещаются выше используя большие деревья. Половая зрелость наступает приблизительно в 3 года хотя у самцов размножение в этом возрасте обычно не происходит из-за неспособности доминировать и защитить подходящую территорию. Естественными хищниками молодых игуан являются змеи (альсофисы удав обыкновенный) птицы (канюки американская пустельга) и возможно опоссумы (Didelphis marsupialis). Ящерицы Ameiva fuscata питаются яйцами игуан хотя неясно если они активно их роют. Хищники взрослых особей игуан в настоящее время не определены. Iguana delicatissima являются исключительно травоядными животными питаются в основном в утреннее время; диета включает в себя листья цветы и фрукты широкого диапазона кустарников и деревьев включая Capparis Юджинию Hippomane Ipomea Опунцию Паслён и Tabebuia. Имеется сезонное изменение в питании выраженное в лиственной диете в сухое время года сменяемое цветочной и плодоядной во время влажного сезона. Предпочитает молодые листья цветочные зародыши и зрелые фрукты. Рассеивание игуанами семян очень важно для многих прибрежных лесных видов растений особенно имеющих горькие фрукты которыми не питаются птицы и летучие мыши. Взрослые самцы активно защищают свою территорию по крайней мере в репродуктивный период. Защита выражается в покачивании головой и сжимании боков. В непосредственной близости самцы пихают друг друга головой сопровождая это выгибанием хвоста. Борьба происходит нечасто хотя регистрировались случаи повреждения головы конечностей или гребня. Ухаживание ограничено спаривание типичное для других крупных представителей семейства. Система спаривания полигинная соотношение самцов и самок варьирует от 1:1 до 1:7. Взрослые самки занимают большую территорию по сравнению с самцами и не защищают их. Воспроизводство рассчитано так чтобы максимизировать способность только что вылупившихся ящериц питаться богатой растительностью влажного сезона и успеть быстро вырасти до начала сухого сезона. В засушливой среде обитания где более всего заметны сезонные изменения воспроизводство выглядит более синхронным тогда как в умеренных влажных условиях синхронность воспроизводства не так выражена В Доминике случный сезон настолько продлён что возможно повторное сцепление за год. Самки мигрируют к местам откладки яиц в среднем на расстояние 460 м до 900 м Яйца откладываются в песчаной хорошо-высушенной и хорошо освещаемой почве в метровой норе с расширением на конце чтобы самка смогла развернуться. Средняя масса яйца составляет 25 г размер варьирует географически в пределах от 8 до 18 мм и строго коррелирует с размером самки. Согласно отдельным наблюдениям инкубационный период длится порядка трёх месяцев. Угроза исчезновения Уничтожение среды обитания карибских игуан привело к значительному сокращению популяции этого вида. На некоторых островах таких как Сент-Китс или Невис это привело к полному исчезновению вида на других вроде Бас-Тер или Сент-Эвстатиус их популяция крайне незначительна. Развитие туризма на островах и строительство на побережье уменьшило и так незначительное жизненное пространство этого вида и места откладки яиц. Среди факторов уменьшения популяции можно назвать и ввоз неприсущих данной территории хищников вроде диких и домашних кошек которые охотятся на молодые особи. На Сент-Бартоломе диких хищников немного но игуаны погибают от сторожевых собак которые свободно бегают в местах кормления игуан. Малые мангусты (Herpestes javanicus) были завезены на многие острова с целью уничтожения местных крыс и змей. Везде где появились мангусты игуаны либо исчезли полностью либо находятся под угрозой исчезновения хотя влияние присутствия мангустов по сравнению с другими факторами до конца не изучено. На популяцию также влияют ввезённые конкуренты такие как козы и овцы которые питаются той же пищей что и игуаны. Ссылки Специализированная группа по изучению игуан - Всемирный союз охраны природыЛа́зающие по́лозы или крыси́ные зме́и (лат. Elaphe) — род змей из семейства ужеобразных (Colubridae). Известны начиная со среднего миоцена Северной Америки и верхнего миоцена Восточной Европы. Сейчас они распространены достаточно широко: в Северной и Центральной Америке Азии Южной и Центральной Европе. Описание Лазающие полозы хорошо отличаются от настоящих строением зубной системы. Верхнечелюстные зубы у них одинаковой длины на протяжении всего непрерывного ряда состоящего из 12—22 зубов. Однако на нижней челюсти передние зубы крупнее остальных. На дорсальной (спинной) стороне крыловидных костей гребней нет. Боковые края лобного щитка у палеарктических видов обычно прямые. Лазающие полозы характеризуются также парными подхвостовыми щитками округлым зрачком гладкой или слаборебристой чешуёй с двумя апикальными ямками. Их голова вполне обособлена от туловища шейным перехватом. Анальный щиток разделён. От глаза к углу рта у многих видов тянется тёмная (чёрная) полоска. Ноздря расположена между двумя носовыми щитками. Лазающие полозы обитают преимущественно в аридных (засушливых) ландшафтах или тропических лесах ведя обычно древесный образ жизни (тем не менее полоз Шренка живёт в основном во влажном умеренном климате). Питаются мелкими позвоночными животными. Добычу умерщвляют как удавы сдавливанием её кольцами своего тела. У многих видов наблюдается специализация питания: ящерицами (заурофагия) или яйцами птиц (оофагия). В последнем случае скорлупу яиц они продавливают через стенку пищевода нижними отростками позвонков (гипапофизами) и всасывают содержимое. Один вид (Elaphe situla) включён в Красную книгу МСОП кроме него ещё три вида в своё время были внесены в Красную книгу СССР (Еlaphe hohenackeri Elaphe japonica Elaphe longissima). Первый из них охраняется также Красными книгами Армении Грузии и Азербайджана а остальные России. Еlaphe longissima и Еlaphe situla фигурируют в Красной книге Украины. На Украине в Казахстане Туркмении Армении охраняется Еlaphe quatuorlineata. Таксономия Лазающие полозы морфологически и кариологически неоднородный таксон. Встречаются виды с диплоидным набором в 30 хромосом (в частности Еlaphe radiata) а у некоторых 2n 36 (8М + 10m) например у Еlaphe obsoleta Elaphe taeniura и др. или 2n 38 (у Еlaphe mandarina). Возможно в результате таксономической ревизии объём этого рода будет пересмотрен. Виды Род включает 11 видов:. Elaphe anomala Elaphe bimaculata — Двухпятнистый лазающий полоз Elaphe carinata — Килеватый лазающий полоз или килеватая змея Elaphe climacophora — Островной полоз Elaphe davidi — Крысиная змея Давида Elaphe dione — Узорчатый полоз Elaphe quadrivirgata — Малочешуйчатый полоз или малочешуйчатый лазающий полоз Elaphe quatuorlineata — Четырёхполосый лазающий полоз Elaphe sauromates — Палласов полоз Elaphe schrenckii — Амурский полоз или амурский лазающий полоз или полоз Шренка Elaphe zoigeensis Иногда род рассматривается гораздо шире в него включаются роды Pantherophis Zamenis и др. В частности к данному ранее относили обитающие на территории бывшего СССР виды закавказский полоз (Zamenis hohenackeri) японский полоз (Euprepiophis conspicillata ранее рассматривался как два вида: Elaphe conspicillata и Elaphe japonica) эскулапов полоз (Zamenis longissimus) персидский полоз (Zamenis persica) леопардовый полоз (Zamenis situla) тонкохвостый полоз (Orthriophis taeniurus). Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 143-155. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 276-278. — 415 с. DjVu 18Mb Дунаев Е. А. Орлова В. Ф. Разнообразие змей (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). — М.: изд-во МГУ 2003. — 376 с.Островно́й по́лоз (Elaphe climacophora) — вид змей семейства ужеобразных рода лазающие полозы. Описание Островной полоз достигает длины тела до 13 м хвост составляет 25—30 см. Крупная голова заметно обособлена от достаточно широкого туловища. Зрачок округлый. По верху тела проходит 23 ряда ребристых чешуй. Брюшных щитков обладающих продольными рёбрами по краям — 224—244 подхвостовых — 97—123 пар. Анальный щиток разделён. В окраске наблюдается возрастной диморфизм — с возрастом их окраска заметно изменяется. Взрослые особи сверху голубовато-зеленоватые или серовато-оливковые. Молодые змеи желтовато-коричневые с рисунком из буроватых в чёрном окаймлении поперечных пятен по хребту и более мелких — на боках тела. Каждая чешуйка с тёмной верхушкой. На спине всех возрастов хорошо выражены четыре прерывистые продольные полосы. В Японии встречаются особи с непрерывными полосами или с крупными шейными пятнами. Брюхо голубовато-серое блестящее. В округе г. Ивакуни в Японии обитает популяция альбиносов. Распространение Островной полоз встречается в Японии и острове Кунашир (Большие Курильские о-ва). Подвидов не образует. Образ жизни Этот вид поселяется как среди камней и прибойного мусора на морском побережье так и в зарослях бамбука и подстилке хвойных лесов. Известны находки из кальдеров (разрушенных вершин) вулканов и окрестностей геотермальных источников. Поднимается на высоту до 600 м над уровнем моря. Хорошо плавает в том числе в море. Активный сезон длится с апреля (у геотермалий) — мая до октября. Молодые особи уходят на зимовку на 1—2 недели позже взрослых. Добычу (обычно мелких млекопитающих и птиц реже — дальневосточных лягушек) умерщвляет сдавливанием кольцами тела. Откладка 4—10 яиц размером (17—19) x (40—45) мм происходит в конце июня — начале июля. Один из серьёзнейших врагов островного полоза является интродуцированная (завезённая) на Кунашир в 1985 г. европейская норка (Mustela lutreola). Кроме того на сокращение доступных мест обитания этого вида значительное влияние оказывает широкомасштабное строительство на острове. Поэтому он внесён в Приложение к Красной книге России. Фото Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 144. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А.Г Даревский И.С. Ищенко В.Г. Рустамов А.К Щербак Н.Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 290-291. — 415 с. DjVu 18Mb Ссылки Позвоночные животные России: Островной полоз The Reptile Database: Elaphe climacophora (англ.)Узо́рчатый по́лоз (лат. Elaphe dione) — вид неядовитых змей из семейства ужеобразных. Описание Достигает в длину 15 м хвост как правило не превышает 17—30 см. Предглазничный щиток иногда может быть частично разделён снизу. Ширина межчелюстного и межносовых щитков больше их собственной высоты. Предлобные щитки соприкасаются с надглазничными а единственный скуловой — имеет трапециевидную форму. Заглазничных щитков от одного до трех верхнегубных — восемь (реже семь или девять) подхвостовых — 44—78 вокруг тела — 23—28 чешуй. У самцов — 171—201 брюшных щитков а у самок — 187—214. Анальный щиток у них разделён четвёртый или пятый губной — касается глаза. Височных щитков — 2—3 и 3—4 в каждом из двух вертикальных рядов. Чешуя на боках тела гладкая а на спине — со слабыми ребрышками и двумя апикальными порами. Вид характеризуется очень изменчивой окраской. Общий фон тела сверху серовато-буроватый иногда с коричневым оттенком с четырьмя бурыми продольными полосами (две из которых вытягиваются на хвост) и с черноватыми пятнами. На верхней поверхности головы расположен специфический рисунок меняющийся с возрастом. От глаз к шее проходит тёмная височная полоса. Брюхо сероватое или желтоватое с красноватым крапом и иногда тёмными пятнами. У этого вида известны меланисты. Однотонно окрашенные особи были описаны как самостоятельные подвиды но дальнейшими исследованиями было установлено что эти формы — всего лишь варианты популяционной изменчивости вида. В период линьки окраска существенно меняется и часто становится менее контрастной. Распространение Встречается от Кореи Приморья Монголии и Северного Китая через Среднюю Азию (Киргизию Таджикистан Узбекистан Туркмению) Казахстан и Южную Сибирь (включая остров Ольхон) Башкортостан Оренбургскую и Самарскую области (самое северное место обитания — Самарская Лука) до Украины Северного Ирана Афганистана и Закавказья (Грузии Азербайджана Армении). Подвидов не образует. Образ жизни Узорчатый полоз хорошо приспособлен к обитанию в самых разных условиях нескольких природных зон: от степей и пустынь до хвойных и смешанных лесов. Встречается в поймах и долинах рек тугаях и тростниках на альпийских лугах и окраинах болот солончаках и такырах барханах и рисовых полях в садах и виноградниках в арчевниках (можжевеловых редколесьях) и по каменистым склонам гор поднимаясь на высоту до 3600 м над уровнем моря. Великолепно лазает и быстро передвигается как по ветвям деревьев так и по земле отлично плавает и ныряет. В качестве укрытий использует пустоты под корнями и в прикорневой зоне деревьев дупла и трещины почвы. В рацион входят мелкие млекопитающие (основной вид корма во многих частях ареала) птицы змеи земноводные рыбы и насекомые. В зависимости от биотопических предпочтений полоза состав корма может меняться в сторону преобладания одного из их типов. Поедает птенцов из птичьих кладок. Яйцо при этом заглатывает широко открывая пасть а скорлупу раздавливает нижними отростками позвонков (гипапофизами) надавливая ими на дорсальную стенку пищевода. Известны случаи каннибализма. Жертва заглатывается с головы. Ведёт дневной образ жизни. Зимовка длится с сентября—ноября по март—апрель. На юге ареала из зимних убежищ появляется уже в феврале. Спаривание происходит в апреле—мае но в ряде мест (в Приморье например) брачный период удлиняется до июня. Обычно яйца откладывает в лесной подстилке или перепрелой траве у водоёмов трухе гнилых деревьев. В кладках от 5 до 24 яиц разной длины (16 30—17 56 мм). Известны коллективные кладки объёмом до 120 яиц из которых порой выживает лишь половина. Инкубационный период длится около месяца (часто сокращается почти до двух недель благодаря тому что развитие зародышей начинается ещё в яйцеводах самки). Молодые особи появляются с июля по сентябрь и имеют длину 18—25 см вес 28—93 г. Первыми на зимовку уходят взрослые особи. К числу врагов узорчатого полоза относятся хищные млекопитающие и птицы (в частности степной орел). Хорошей защитой от них является быстрое передвижение в укрытия или на ветви деревьев. Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Узорчатый полоз The Reptile Database: Elaphe dione (англ.)Новокаледо́нский во́рон (лат. Corvus moneduloides) — птица рода ворон (Corvidae). Длина тела такая же как и у домовой вороны — около 40 см. Клюв лапы и оперение — чёрные оперение с розовым тёмно-синим и зеленоватым отливом. Клюв среднего размера и отличается тем что нижняя его часть направлена вверх что делает его чем-то похожим на долото. Распространён на территории Новой Каледонии и близлежащих островов (в первую очередь — о. Маре) расположенных в Тихом океане. Обитает преимущественно в лесах. Гнездится в высоких деревьях и обычно откладывает только 2 яйца в сентябре—ноябре. Согласно Красному списку IUCN новокаледонский ворон является видом минимального риска (англ. least concern). Интеллект Новокаледонский ворон — один из немногих известных видов способный не только к использованию но и к изготовлению орудий труда. До последнего времени было неизвестно передаются ли эти навыки на генетическом или культурном уровне. Однако в октябре 2006 года оксфордские учёные доказали что причина такого поведения кроется именно в наличии культуры изготовления приспособлений. Новокаледонский ворон питается насекомыми (которых зачастую ловит в полёте) и другими беспозвоночными (например улитками которых птица предварительно сбрасывает с большой высоты на камни тем самым разбивая твёрдый панцирь) а также яйцами семенами и орехами. Этот ворон известен чрезвычайной изобретательностью при добывании пищи — из растительных материалов он делает крюкообразные или штыкообразные приспособления с помощью которых достаёт из-под коры личинок. Изготовленные орудия ворон может забирать с собой пользуясь ими в дальнейшем. Ключевую роль в питании этих птиц играют личинки жуков Agrianome fairmairei на добычу которых вороны тратят много сил — даже небольшое их количество удовлетворяет дневную потребность этих птиц в энергии. Примечания Ссылки Behavioural Ecology Research Group: Tool related behaviour in New Caledonian crows Фотографии новокаледонских ворон — Бетти и Эйвел National Geographic: Новокаледонская ворона делает орудие труда (статья и видео)Европейский лазающий полоз (лат. Rhinechis scalaris) — вид неядовитых змей семейства ужеобразных рода лазающие полозы. Описание Взрослые особи достигают в длину до 160 см включая хвост; но обычно короче до 120 см. Самцы крупнее самок. Телосложение плотное с заострённой выступающей мордой и коротким хвостом. Зрачки круглые чешуйки сглаженные; ростральный щиток вытянут назад и вклинивается между межносовыми. Предглазничный щиток обычно один реже два. Окраска от жёлто-серой до коричневой с парой тёмных коричневых полос на спине протянутых от шеи до кончика хвоста. Обычно имеется тёмная полоса от глаза к уголку пасти. Брюхо окрашено монотонно либо имеет несколько тёмных пятнышек. Глаза тёмно-коричневые либо чёрные. У молодых особей на спине могут иметься Н-образные жирные пятна которые при сливании образуют рисунок наподобие лестницы (отсюда название вида). Голова покрыта крапинками по бокам имеются полоски. Брюхо у молодых особей желтоватое либо беловатое покрытое чёрными пятнами которые иногда покрывают всю поверхность. Вокруг середины туловища — 27 (реже 25—31) чешуй 198—228 брюшных щитков и 48—68 пар щитков под хвостом. Рисунок меняется с возрастом но в остальном постоянен хотя тёмные полосы на теле могут быть неясно выражены либо прерываться. Встречаются меланисты. Отличие от похожих видов На севере и северо-востоке ареала змеи с неярко-выраженным рисунком могут спутаны с эскулаповым полозом (Elaphe longissima) но этот вид более стройный имеет более закруглённую морду у него по бокам брюшных щитков заметны кили и только 23 чешуи вокруг тела. У ящеричной змеи (Manpolon monspessulanus) отсутствуют полосы на спине у неё более закруглённая морда узкий фронтальный щиток и только 17—19 чешуй вокруг тела. Молодые лестничные полозы могут быть похожи на жирондскую медянку но имеют различный рисунок и у них больше чешуй вокруг тела. Распространение Испания Португалия Средиземноморское побережье Франции до границы с Италией острова Иль-д-Иерс и Менорка. Образ жизни Обычно обитает на солнечных часто скалистых средиземноморских территориях с кустарниковой растительностью: вдоль живых изгородей каменных стен в виноградниках на окраинах полей в низкорослой растительности редколесье и т. п. Найден на высоте до 2 100 м над уровнем моря но обычно не поднимается выше 700 м. В основном ведёт дневной образ жизни но весной и в жаркое время года может охотиться ночью. В основном живёт на земле но хорошо забирается на каменные глыбы насыпи кустарники и даже деревья. В день может проделать путь в 100 м территория обитания в среднем занимает 4 500 м² но часто значительно шире. Агрессивен иногда наносит удар с открытой пастью и в случае захвата часто шипит и кусается при этом выделяет едкую жидкость из клоакальных желез. Иногда зимует группами. По-видимому часто охотится по запаху. Взрослые змеи питаются теплокровными животными сдавливая крупную жертву наподобие удава. В пищевом рационе преобладают млекопитающие (грызуны небольшие зайцы и т.д) но иногда полоз питается птицами и их яйцами за которыми забирается по деревьям наверх; реже ящерицами и их яйцами. Самцы как правило выбирают жертву покрупнее. Молодые змеи питаются молодью грызунов кузнечиками и возможно ящерицами. Взрослые змеи иногда охотятся на грызунов в зданиях. Спаривание длится до часа самка откладывает 4—15 яиц (до 24) после этого спустя 3—6 недель. Яйца 45—70 мм длиной и 14—33 мм шириной склеены вместе и могут быть обнаружены под камнями под гниющей растительностью в норах других животных либо в норе вырытой самкой. После откладки самка может оставаться возле яиц несколько дней. Не все самки откладывают яйца ежегодно. Период выведения яиц составляет 7—11 недель детёныши 25—35 см длиной. Период половой зрелости наступает у самок примерно через 5 лет и 65 см длины у самцов при достижении 50 см длины. В естественных условиях живут не менее 19 лет. Примечания Литература E. Nicholas Arnold Denys W. Ovenden. 2002. Reptilies and Amphibians of Europe. Princeton University Press. ISBN 0-691-11413-7 Ссылки The Reptile Database: Rhinechis scalaris (англ.)Закавка́зский по́лоз (лат. Zamenis hohenackeri) — вид змей семейства ужеобразных. Видовое название дано в честь швейцарского натуралиста Рудольфа Фридриха Гогенакера (1798—1874). Описание Закавказский полоз достигает 95 см в длину хвост при этом в 4—5 раз короче тела. Шейный перехват выражен слабо. Межчелюстной щиток широкий (ширина больше длины) и слегка загнут наверх тупым концом чуть вклиниваясь между межносовыми. Подглазничного щитка нет единственный предглазничный крупный. Зрачок округлый. Спинные чешуи гладкие (у хвоста слабо ребристые) вокруг тела проходит 23 (реже 21 или 25) продольных ряда чешуй. Брюшных щитков — 193—212 у самцов и 209—226 у самок подхвостовых — 57—74 пары. Анальный щиток разделён на два швом. Брюшные щитки формируют по краям канты (рёбра) тянущиеся вдоль тела. Сверху этот вид имеет коричневато-бурые серо-коричневые оттенки и два продольных ряда шоколадного цвета или чёрных пятен разделённых узкой белой продольной хребтовой линией. Такая покровительственная окраска делает змею почти незаметной среди субстрата. Голова сверху покрыта мелкими тёмными пятнами. В шейной области расположено Н-образное пятно с длинными и широкими иногда почти параллельными крыльями. От глаза к углу рта тянется такого же цвета полоска. Брюхо буровато-серое. Распространение Обитает в Малой Азии Северо-Западном Иране и на Кавказе (в Грузии Армении Азербайджане Северной Осетии Дагестане Чечне и Ингушетии) где распространён номинативный подвид. E. h. taurica Werner 1898 встречается на юге Центральной Турции Южном Ливане и Северном Израиле. Образ жизни Закавказский полоз предпочитает поселяться на скалистых берегах и каменистых склонах гор с разреженной ксерофитной травянистой растительностью на окраине тугаев в садах и на виноградниках вдоль каменных оград и на развалинах строений человека. Иногда заползает в разреженные леса и заросли кустарников. В горы поднимается на высоту до 2500 м над уровнем моря. Активен днём прячась от врагов в норах грызунов под камнями реже в дуплах деревьев. Выход с зимовочных убежищ начинается с середины марта. Объём кладки составляет 3—7 белых яиц размером 10—16 x 47—52 мм. Самка откладывает яйца в июне — июле а в конце июня уже появляются молодые особи. Питается преимущественно яйцами и птенцами наземно гнездящихся воробьинообразных птиц реже ящерицами. Добычу умерщвляет сдавливанием кольцами своего тела подобно удавам. На Кавказе популяции этого вида резко сокращаются в численности из-за трансформации человеком мест их обитания в результате чего был включен в Красные книги СССР Армении Грузии Азербайджана и России. Подвиды Различают 2 подвида закавказского полоза: Zamenis hohenackeri hohenackeri (Strauch 1873) Zamenis hohenackeri tauricus (Werner 1898) Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 147. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А.Г Даревский И.С. Ищенко В.Г. Рустамов А.К Щербак Н.Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 180-181. — 415 с. DjVu 18Mb Ссылки Позвоночные животные России: Закавказский полоз The Reptile Database: Zamenis hohenackeri (англ.)Наути́лусы или кораблики (лат. Nautilus) — род головоногих моллюсков. Это единственный современный род подкласса наутилоидей (в других системах выделяют также род Allonautilus) и единственные среди современных головоногих имеющие наружную камерную раковину. Спиральная раковина диаметром 15—23 см разделена на 35—39 камер последовательно соединённых длинным сифоном. Моллюск живёт в передней самой большой камере. Раковина используется как поплавок и балласт. Нагнетая в камеры раковины биогаз или откачивая его из них наутилус способен всплывать к поверхности воды или погружаться в её толщу. Внешнее и внутреннее строение Тело состоит из головы и туловища. Нога характерная для всех моллюсков у них сильно видоизменена. Задняя часть ноги превратилась в воронку — коническую трубку ведущую в мантийную полость с помощью которой моллюски плавают. У наутилусов она образуется свёртыванием в трубочку листовидной ноги имеющей обычно широкую подошву при этом завёртывающиеся края ноги не срастаются. Наутилусы при помощи ноги либо медленно ползают по дну либо поднимаются и медленно плавают переносимые течениями. Вокруг рта венцом расположены щупальца или руки которые усажены несколькими рядами сильных присосок и обладают мощной мускулатурой. Оказывается что щупальца головоногих как и воронка являются гомологами части ноги. В зародышевом развитии щупальца закладываются на брюшной стороне позади рта из зачатка ноги но затем перемещаются вперед и окружают ротовое отверстие. Щупальца и воронка иннервируются от педального ганглия. Щупалец у моллюсков из рода Наутилус — до 90 штук. Они служат для захвата пищи и передвижения. Мантия и мантийная полость Мантия покрывает все туловище. На спинной стороне она срастается с телом на брюшной стороне прикрывает обширную мантийную полость. Мантийная полость сообщается с внешней средой при помощи широкой поперечной щели находящейся между мантией и телом и идущей по переднему краю мантии позади воронки. Стенка мантии очень мускулиста. Строение мускулистой мантии и воронки представляет собой приспособление при помощи которого наутилусы и все головоногие плавают причём двигаются задним концом тела вперед. Это своеобразный реактивный двигатель. В двух местах на внутренней стенке мантии у основания воронки имеются хрящевые выступы называемые запонками. Когда мускулатура мантии сокращается и прижимается к телу передний край мантии при помощи запонок пристегивается к углублениям в основании воронки и щель ведущая в мантийную полость замыкается. При этом вода с силой выталкивается из мантийной полости через воронку. Тело животного отбрасывается толчком на некоторое расстояние назад. Затем следует расслабление мышц мантии запонки отстегиваются и вода всасывается через мантийную щель в мантийную полость. Снова сжимается мантия и тело получает новый толчок. Таким образом быстро следующие друг за другом попеременно сжатие и растяжение мышц мантии дают возможность плавания. Это же механизм создает циркуляцию воды в мантийной полости обеспечивающую дыхание (газообмен). В мантийную полость открываются анальное отверстие два выделительных отверстия половые отверстия отверстия нидаментательных желез. Также в мантийной полости у наутилусов помещаются осфрадии. Раковина У наутилусов имеется хорошо развитая тонкая раковина диаметр которой достигает 268 см. Она закручена в одной плоскости и разделена на камеры. В самой крупной находится тело животного а остальные служат для всплывания и погружения на определённые глубины частично наполняясь то воздухом с повышенным содержанием азота то водой. Самки меньше самцов: диаметр их раковины около 11—12 см против 13—14 у самцов. Новорождённый наутилус имеет длину 25 см. Половая зрелость у самок наступает когда раковина дорастает до 9 см у самцов — до 11 см. Окрас раковины варьирует у разных представителей чаще всего он тигровый: на белом фоне поперёк расположены коричневые неровные полосы. Обычно верхняя часть более тёмная чем нижняя; это является маскировкой от хищников: светлая нижняя часть менее заметна на фоне поверхности воды а тёмная наоборот сливается с морским дном. Внутренняя часть раковины перламутровая. Раковина закручена спирально (в плоскости симметрии); устье находится снизу. От задней части тела наутилуса отходит отросток — сифон. Сифон проходит сквозь все перегородки к вершине раковины. При помощи него камеры раковины наполняются газом что уменьшает плотность животного. Пищеварительная система Рот находится на переднем конце тела и всегда окружен щупальцами. Рот ведёт в мускулистую глотку. Она вооружена мощными роговыми челюстями похожими на клюв попугая. В задней части глотки расположена радула. В глотку открываются протоки одной или двух пар слюнных желез секрет (выделяемое вещество) которых содержит пищеварительные ферменты. Глотка переходит в узкий длинный пищевод открывающийся в мешковидный желудок. Желудок имеет большой слепой придаток в который открываются протоки обычно двухлопастной печени. От желудка отходит тонкая (энтодермическая) кишка которая делает петлю направляясь вперед и переходит в прямую кишку. Прямая или задняя кишка открывается анальным отверстием или порошицей в мантийной полости. Половая система и размножение Представители вида раздельнополы. Семя самца заключено в сперматофоры. При копуляции самец захватывает сперматофор спадиксом — видоизменённой рукой аналогичной гектокотилю двужаберных головоногих — и переносит его в мантийную полость самки. Яйца имеют толстую оболочку. Самка прикрепляет их к подводным предметам. Нововылупленные представители похожи на взрослых особей имеют уже сформировавшееся тело. Соотношение самок и самцов в популяции наутилуса помпилиуса на рифе Оспрей составляло 895 % самцов и 105 % самок. У других популяций наутилусов соотношение самцов и самок меняется от 94:6 до 60:40 (всегда в пользу самцов). Предполагается что самцы вступают в турнирные бои за немногочисленных самок. Около 10 % популяции составляет молодь. Для взрослых особей скорость роста равна 0061 мм в день для незрелых особей — 0068 мм в день. Систематика Современные представители рода обитают в западной части Тихого океана у островов Фиджи Новая Гвинея Новые Гебриды Новая Каледония Соломоновых и Филиппинских островов. Окончательного мнения относительно количества современных видов нет. Общепризнаны три вида: Nautilus pompilius N. umbilicatus и N. macromphalus. Одни исследователи считают самостоятельными видами N. stenomphalus N. тоretoni N. scrobiculatus N. alumnus другие же авторы считают их разновидностями Nautilus pompilius и N. umbilicatus. Также известен ряд форм являющихся разновидностями или индивидуальными отклонениями Nautilus pompilius. Nautilus belauensis †Nautilus cookanum Nautilus macromphalus Nautilus pompilius (typus) Nautilus pompilius pompilius Nautilus pompilius suluensis †Nautilus praepompilius Nautilus stenomphalus Эволюционная история Наутилус — единственный современный род подкласса наутилоидей (но некоторые авторы выделяют часть его видов в род Allonautilus). Этот подкласс появился в кембрии и в течение палеозоя был очень разнообразным. Древнейшие известные представители рода Nautilus — это N. praepompilius Shimansky 1957 из верхнего эоцена или нижнего олигоцена Казахстана и N. aff. cookanum Whitfield 1892 из верхнего эоцена США. N. pompilius известен начиная с нижнего плейстоцена. Ископаемые раковины этих моллюсков встречаются редко. Последний общий предок современных видов существовал судя по анализу их ядерной и митохондриальной ДНК всего несколько миллионов лет назад. Наутилусы и человек Из раковин наутилуса помпилиуса изготовлено множество красивых предметов находящихся в кунсткамерах эпохи Возрождения. Часто ювелиры делают из них экстравагантные чаши на тонких ножках предназначенные в основном для украшения а не для использования. «Наутилус» — вымышленный подводный корабль капитана Немо из фантастических произведений Жюля Верна «20 000 льё под водой» и «Таинственный остров». «Chambered Nautilus» (распространённое в английском языке название данного вида) — название стихотворения Оливера Уэнделла Холмса в котором автор восхищается «жемчужным кораблём» (англ. ship of pearl). Он находит в таинственной жизни и смерти наутилуса помпилиуса сильное вдохновение для собственной жизни и своего духовного роста. Он приходит к выводу: Популярная советская рок-группа Nautilus Pompilius названа в честь одного из видов из данного рода моллюсков. Американский композитор и комментатор Димс Тейлор в 1916 году написал кантату под названием Nautilus Chambered. Литература В. Ф. Натали «Зоология беспозвоночных» (1975) Примечания Ссылки Сколько наутилусов на Большом Барьерном рифе?Большеголовая черепаха (лат. Platysternon megacephalum) — небольшая пресноводная черепаха очень своеобразного строения. Единственный вид семейства Platysternidae. Описание Внешний вид Сравнительно небольшая черепаха с панцирем длиной до 20 см имеет несоразмерно крупную голову покрытую сверху одним большим прочным щитком. Шея у неё длинная и подвижная но голова из-за своей величины не втягивается в панцирь. Верхняя челюсть вооружена острым направленным вниз клювом. Панцирь сильно уплощён ноги и очень длинный хвост не могут полностью убираться внутрь поэтому наружные части ног и хвост покрыты крупными роговыми щитками для защиты. Пальцы снабжены короткими но крепкими когтями и не имеют перепонок. Распространение и среда обитания Распространена в Южном Китае (включая остров Хайнань) Южной Мьянме Бирме Лаосе Камбодже Таиланде и Вьетнаме. Обитает большеголовая черепаха в прозрачных и быстрых ручьях и речках с каменистым дном. Образ жизни Днём большеголовая черепаха прячется под камнями или греется на солнце у самой воды а в сумерках выходит на охоту. Свою пищу добывает как в воде так и на суше хорошо плавает ловко лазает по крутым берегам и каменистым порогам карабкается по наклонным стволам деревьев. Питание Большеголовая черепаха поедает мелкую рыбу а также моллюсков червей и других беспозвоночных. Размножение В период размножения самки откладывают по два яйца. Подвиды Известны четыре подвида большеголовой черепахи: Platysternon megacephalum megacephalum Gray 1831 Platysternon megacephalum peguense Gray 1870 Platysternon megacephalum vogeli Wermuth 1969 Platysternon megacephalum tristernalis Tverson 1986 Большеголовая черепаха и человек В странах Юго-Восточной Азии большеголовых черепах употребляют в пищу из-за чего численность популяций сильно сокращается. Содержание в неволе Черепаху содержат в закрытых акватеррариумах. Температура воды должна составлять 20—25°С а воздуха 26—30°С. В водоём следует поместить камни и коряги выступающие над поверхностью. Черепахи выбираются на них или прячутся в воде у основания. Также необходимы укрытия в воде обладающие широким входом чтобы черепахи в них не застревали. В качестве корма используют новорожденных мышей кусочки рыбы и лягушачье мясо. Есть случаи успешного разведения этих животных в неволе. Молодая большеголовая черепаха Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 134—135. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королёв А. В. Террариум и его обитатели. — М.: Лесная промышленность 1991. — С. 258—259. — ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Ссылки The Reptile Database: Platysternon megacephalum (англ.)Япо́нский по́лоз (лат. Euprepiophis conspicillata) — вид змей семейства ужеобразных. Описание В длину достигает почти 80 см а хвост — 16 см. Голова заметно обособлена от туловища. Зрачок округлый. Подглазничный щиток отсутствует а единственный предглазничный имеет достаточно крупные размеры. Теменные щитки касаются нижних заглазничных. Спинные и боковые чешуйки гладкие с двумя апикальными порами расположены по туловищу в 21 продольный ряд. Брюшных щитков — 205—221 по их краям располагаются слабовыраженные ребрышки формирующие по бокам брюха продольные канты. Подхвостовых щитков — 66—74 пары. Анальный щиток парный. Молодые особи желтовато-серые с коричневыми или чёрными пятнышками или краями чешуй и сложным тёмным узором на верху головы. Взрослые змеи серовато-коричневые красновато-бурые или шоколадного оттенка. Брюхо зеленовато-серое или розоватое с прямоугольными чёрными пятнами расположенными порой почти в шахматном порядке. Боковые края брюшных щитков как правило тёмные. Распространение Японский полоз обитает в Японии (о-ва Хонсю и Хоккайдо). В России известен только из южной и центральной частей о-ва Кунашир. Подвидов не образует. Образ жизни Обитает в районе гидротермальных источников близ вулканов по опушкам леса каменистым осыпям берегам ручьёв зарослях бамбука. Активный сезон длится с середины апреля до середины октября. В августе — сентябре самка откладывает 4—8 яиц размером 12—16 x 49—68 мм. Добычу умерщвляет сдавливанием её кольцами тела. В питании преобладают грызуны встречаются также птенцы и яйца птиц. Численность вида на о-ве Кунашир оценивается приблизительно в несколько сотен особей. В связи с этим японский полоз был внесён в Красные книги СССР и России. Охрана Охраняется в Курильском заповеднике. Территория заповедника охватывает местообитания вида в кальдере вулкана Головнина в охранной зоне — у пос. Алехино и Третьяково и у м. Столбчатый. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 148. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А.Г Даревский И.С. Ищенко В.Г. Рустамов А.К Щербак Н.Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 191-292. — 415 с. DjVu 18Mb Ссылки The Reptile Database: Euprepiophis conspicillata (англ.) Позвоночные животные России: Японский полоз Фотографии японского полоза Японский полоз в Красной книге РоссииМаммализа́ция териодо́нтов — процесс постепенного накопления в ветвях синапсид терапсид и териодонтов признаков характерных для млекопитающих. Концепцию с таким названием выдвинул в 1976 году Л. П. Татаринов обративший внимание на параллельное и независимое появление отдельных признаков млекопитающих в различных группах териодонтов. Появление первых млекопитающих датируется триасовым периодом предположительно около 240 млн лет назад. Прогрессивная эволюция млекопитающих была связана прежде всего с приобретением ими таких приспособительных черт как высокая температура тела способность к терморегуляции высокий аэробный уровень метаболизма. Этому способствовали изменения в дыхательной и кровеносной системах: морфологически это выражалось в разделении сердца на четыре камеры и в сохранении одной дуги аорты обусловивших несмешиваемость артериальной и венозной крови в появлении вторичного костного нёба обеспечившего дыхание во время еды в изменении эффективности кормовой стратегии обеспечившей ускоренное переваривание пищи. Она оказалась возможной на основе изменения строения челюстей дифференцировки зубов развития челюстной мускулатуры. Такие черты млекопитающих как крупный мозг и живорождение сложились в эволюции значительно позднее. Синапсиды как предки млекопитающих Одна из первых обособившихся групп древних амниот во второй половине палеозоя — синапсиды. Они легли в основу становления подкласса (другие исследователи выделяют их в отдельный класс) звероподобных (лат. Theromorpha) именуемых также терапсидами (лат. Therapsida). В пермском периоде среди них сформировалась группа зверозубые (лат. Theriodontia). Они оказались близкими по уровню организации млекопитающим. Однако условия жизни сложившиеся в мезозойскую эру благоприятствовали эволюционному развитию и увеличению разнообразия рептилий с завропсидными качествами (свойствами настоящих ящеров) и мезозой стал веком «классических» рептилий. Размеры тела зверозубых уменьшились сократились их численность и распространение они были вынуждены довольствоваться второстепенными нишами. Реализация их возможностей осуществилась позднее что возможно связано с массовым вымиранием ящеров и изменением климата в конце мезозоя. Что любопытно появление первых динозавров ознаменовалось массовым но не полным вымиранием терапсид высшие формы которых по своей организации были очень близки к однопроходным млекопитающим и по некоторым предположениям имели молочные железы и шерсть. Наиболее близкими к млекопитающим среди зверозубых были цинодонты (лат. Cynodontia). Наиболее ярко черты скелетных изменений обнаружились среди них у тринаксодона (лат. Thrinaxodon) из раннего триаса. Ранние млекопитающие Млечные железы возникли у древних млекопитающих вероятно из видоизмененных потовых желез. Возможно первоначальной функцией млечных желез было не столько выкармливание сколько «выпаивание» детенышей то есть снабжение их необходимой влагой и солями. В последующем становлении млекопитающих палеонтологи подчеркивают изменения в зубной системе. Это привело к вычленению двух групп — морганукодонтид (лат. Morganucodontidae) и кюнеотериид (лат. Kuehneotheriidae). К потомкам ранних млекопитающих найденных в отложениях верхнего триаса относят своеобразных многобугорчатых получивших своё название в связи с наличием на коренных зубах многочисленных бугорков. Это была специализированная группа животных с очень сильно развитыми резцами и без клыков. Многобугорчатые представляли специфических растительноядных зверей и их нельзя считать предками последующих групп млекопитающих. Выдвигались правда гипотезы что их ранние формы дали начало однопроходным но эти гипотезы устарели. Вторая группа оказалась более успешной в последующей адаптивной радиации. Их главную линию составили эупантотерии (лат. Eupantotheria; этот термин впрочем почти вышел из употребления поскольку обозначаемая им группа млекопитающих является парафилетической и включает довольно-таки разнообразных мезозойских млекопитающих). Вероятно они были маленькими зверьками питавшимися насекомыми может быть и другими мелкими животными и яйцами рептилий. Головной мозг их был мал но больше чем у зверозубых рептилий. В конце мезозоя в этой группе наметилось разделение на два самостоятельные ствола — низших сумчатых (лат. Metatheria лат. Marsupialia) и высших плацентарных (лат. Eutheria). Плацентарные млекопитающие как и сумчатые возникли в меловом периоде. Как показали исследования в меловом периоде они уже эволюционировали в весьма различных направлениях. Кладограмма синапсид Происхождение млекопитающих прослеживается из следующей цепочки (кладограммы) отражающей филогению синапсид: Synapsida (Синапсиды) (пеликозавры) |-Caseasauria (эотириды и казеиды) `-Eupelycosauria |-Varanopseidae `-+-Ophiacodontidae `-+-Edaphosauridae `-Sphenacodontia |-Sphenacodontidae `-Therapsida (Терапсиды) |-Biarmosuchia | `-Eotitanosuchus `-Eutherapsida |-Dinocephalia `-Neotherapsida |-Anomodontia `-Theriodontia (Териодонты) |-Gorgonopsia `-Eutheriodontia |-Therocephalia `-Cynodontia (Цинодонты) |- + -Dvinia | `--Procynosuchus `- Epicynodontia |-Thrinaxodon `-Eucynodontia |- + -Cynognathus | `- + -Tritylodontidae | `- Traversodontidae `-Probainognathia |- + - Trithelodontidae | `--Chiniquodontidae `- + - Prozostrodon `- Mammaliaformes `-Mammalia (Млекопитающие) См. также Аделобазилевс Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 2. — М.: Мир 1993. — 283 с. — ISBN 5-03-001819-0. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Ссылки Татаринов Л. П. Из книги «Эволюция териодонтов»Эскула́пов по́лоз или эскулапова змея (лат. Zamenis longissimus) — вид змей семейства ужеобразных. Описание Достигает в длину более 2 м (максимальные размеры зарегистрированные у данного вида — 2.25 м). Теменные щитки расположены в двух рядах (в последнем — три мелких в первом — два реже — один). Широкий (в 1.5 раза шире своей длины) межчелюстной щиток слегка выдается между межносовыми. Предглазничный щиток — один крупный подглазничных нет заглазничных — два; трапециевидный скуловой касается 2 — 3 верхнегубных и даже иногда первого а глаз — четвёртого и пятого (в случае восьми верхнегубных) или пятого и шестого (в случае девяти) щитков. Вокруг середины туловища обычно расположено 23 ряда чешуй (редко — 21). В количестве брюшных и подхвостовых щитков заметен половой диморфизм хотя перекрывание показателей по этим признакам существенное: брюшных щитков у самцов — 195—236 у самок — 207—248 а подхвостовых у самцов — 60 — 85 пар у самок — 60 — 100. Анальный щиток раздвоен. Брюшные щитки по бокам имеют хорошо заметные валики которые образуют два ребра по бокам брюха тянущиеся почти вдоль всего тела. Туловищные чешуи этого вида в передней части тела гладкие а в задней — слабо ребристые. Ребристость лучше выражена у самцов чем у самок. Общий фон окраски желтовато-серовато-кремовый иногда оливково-бурый или серо-коричневый. Беловатые края некоторых чешуй создают на спине этого вида змеи тонкий сетчатый рисунок. Брюхо его может быть белое с перламутровым отливом (чаще у самцов) яично-желтое (обычно у самок) со сливающимися в разной степени темными пятнами окрашивающими низ тела порой в почти чёрный цвет. От рта до затылка заметны беловатые пятна а от заднего края глаза до угла рта тянется нерезкая темная полоска. У молодых особей сверху в области шеи хорошо заметны пара округлых или округло-треугольных черных пятен соединяющихся на заднем крае теменных щитков и два овальных желтоватых затылочных пятна которые исчезают с возрастом. Лишь у 30 % взрослых особей затылочные пятна могут быть слабо выражены. Для этого вида описаны альбиносы имеющие соломенную окраску и красные глаза. Распространение Эскулапов полоз встречается от Северо-Восточной Италии до Кавказа (Грузии и Азербайджана) известен из Юж. Молдавии и Юго-Зап. Украины Краснодарского края до предгорий Адыгеи. Здесь обитает номинативный подвид. Эскулаповых полозов живущих в Сев. Иране и на Талыше (Юго-Вост. Азербайджан) сейчас относят к самостоятельному виду — Персидский полоз (Elaphe persica (Werner 1913)). Он отличается от Эскулапова полоза не только более мелкими размерами (до 1 м длиной) но ещё и почти чёрной окраской тела со светлыми участками лишь на верхнегубных щитках по бокам и снизу головы. Эскулапов полоз на территории бывшего СССР приурочен к Черноморскому побережью Кавказа. Образ жизни Живёт эскулапов полоз обычно по лесистым предгорьям (от буковых до хвойных лесов с вечнозеленым подлеском) поднимаясь в горы на высоту до 2000 м над уровнем моря. Появляется порой на чайных плантациях и посадках фундука влажных лугах и лесных полянах скалистых склонах оврагов. Убежищами ему служат норы млекопитающих и пустоты между камнями кучи хвороста и дупла деревьев. Свои индивидуальные участки и убежища он может использовать по несколько лет. На деревья взбирается используя неровности коры о которые он опирается свободными краями брюшных щитков и изгибами тела. По ветвям соприкасающихся крон способен легко переползать с дерева на дерево. Избегает открытых мест предпочитая увлажненные биотопы. Активный сезон начинается в апреле — мае и длится до октября но в местах с теплым морским климатом на зимовку может уходить в начале декабря. Спаривание происходит на земле а иногда даже на деревьях в мае — июне. У эскулаповых змей описан так называемый брачный танец когда самец и самка обвивают друг друга задними половинами тела передние поднимая вверх. В таком положении они могут ползать. В момент спаривания самец удерживает самку челюстями за шею. Обычно в июле самка откладывает 4 — 10 яиц размером 17 — 20 x 35 — 50 мм через 2 — 3 месяца из них появляется сеголетки. В питании преобладают грызуны землеройки яйца птиц птенцы иногда и взрослые мелкие певчие птицы. Охотясь полоз обследует норы и гнезда лазает по деревьям. Добычу удушает сжимая её кольцами тела. Крупную жертву переваривает около четырёх суток. Врагами являются хищные птицы и млекопитающие известны случаи нападения на него сов. Этот полоз — достаточно агрессивная змея. Может наносить болезненные укусы. В большинстве случаев поражения сопровождаются отеками и локальными кровоизлияниями. Эскулапов полоз обладает реликтовым ареалом что стало причиной внесения его в Красные книги России Украины и Грузии. Охрана Охраняется на территории Сочинского государственного природного национального парка Головинского и Горяче-Ключевского заказников Хостинской тисо-самшитовой рощи Кавказского биосферного заповедника и по его юго-зап. периферии (Западное лесничество). Фото Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 149. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А.Г Даревский И.С. Ищенко В.Г. Рустамов А.К Щербак Н.Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 181-183. — 415 с. DjVu 18Mb Вагнер Ю. Н.. Эскулапова змея // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки The Reptile Database: Zamenis longissimus (англ.) Позвоночные животные России: Эскулапов полоз Эскулапов полоз в Красной книге РоссииКабаны (лат. Sus) — род семейства свиней. Родина кабанов — Евразия однако позднее они расселились по всем континентам кроме районов Арктики Антарктиды труднодоступных горных районов некоторых пустынь и островов. Как показали данные археологических раскопок в Халлан Чеми Тепе юго-восточная Турция кабаны были одомашнены более 10 000 лет назад ещё до коз и овец. Виды Бородатая свинья (Sus barbatus) Индокитайская свинья (Sus bucculentus)† Sus cebifrons Sus oliveri Целебесская свинья (Sus celebensis) Sus domesticus Sus scrofa domesticus — домашняя свинья Sus falconeri† Sus heureni Sus hysudricus† Филиппинская свинья (Sus philippensis) Карликовая свинья (Sus salvanius) Дикий кабан (Sus scrofa) Sus strozzi† Sus timoriensis Яванская свинья (Sus verrucosus) «†» — вымершие виды. ПримечанияБи́вень — видоизменённый зуб (клык или резец). Бивни присутствуют в основном у различных хоботных млекопитающих. Бивнями называют и видоизменённые передние зубы «морских единорогов» — нарвалов и клыки моржей. У хоботных разных видов бивни — это верхние и/или нижние резцы (у современных видов — только верхние). У индийских слонов длина бивней достигает 16 м при весе до 20—25 кг. У африканских слонов бивни крупнее. Самый крупный из известных бивней достигал длины 41 м при весе 148 кг. Бивни являются объектом браконьерского промысла из-за которого популяции слонов одно время были даже на грани вымирания. Хотя лучшими сортами так называемой «слоновой кости» считаются зубы бегемотов. Бивни могут служить животному оружием для защиты от врагов или нападения. Они также используются в качестве орудия для добывания пищи (у моржей и слонов). Ещё бивни могут служить приспособлением для передвижения. Например моржи с помощью бивней забираются на скользкие льдины. Слово «бивень» образовано с помощью суффикса -ень от глагола «бивать» то есть «много бить». Названы собственно по выполняемой ими функции. ПримечанияХаотикс (яп. カオティクス Каотикусу англ. Chaotix) — вымышленная команда из серии видеоигр Sonic the Hedgehog в которую входят четыре персонажа: хамелеон Эспио крокодил Вектор пчела Чарми и броненосец Майти. Впервые команда в полном составе появилась в игре Knuckles’ Chaotix 1995 года где в неё также входили ещё три персонажа — ехидна Наклз и роботы Хэви и Бомб. В комиксах Sonic the Hedgehog в команду Хаотикс кроме Вектора Эспио Чарми Майти и Наклза входят Летяга Рэй пчела Саффрон и ехидна Джули-Су. В комиксах Sonic the Comic в команду входил и Ласка Нак но позже предал Хаотиксов. В дальнейшем Хаотикс фигурировала только с Эспио Вектором и Чарми. В таком составе команда присутствовала в играх начиная с Sonic Heroes и в мультсериале Sonic X. По сюжету вселенной Sonic the Hedgehog Хаотикс является командой из положительных героев которые заведуют собственным детективным агентством. Во всех их представлениях Хаотикс — некая нефункциональная и действительно хаотичная группа. Они часто используются с целью добавить комедийный оттенок в серьёзные моменты. Хамелеон Эспио Крокодил Вектор Пчела Чарми Броненосец Майти Хэви и Бомб Оценки критиков Отзывы о персонажах были смешанными. Сайт IGN в своей рецензии на игру Knuckles’ Chaotix высказал мнение что хоть фанаты устали от многочисленного ввода новых персонажей в последних играх о Сонике но в то время введение команды Хаотиксов было криком. В анонсе данной игры Sega Magazine назвал хамелеона Эспио «похожим на Соника» а во втором более глубоком описании заявил что «его скорость и его странные способности держаться на любой поверхности — в том числе и беганье вверх ногами — наиболее интересные характеристики». В конце концов они охарактеризовали его как «чудак». Крокодила Вектора там же назвали «довольно сильным по всем параметрам» отметив что его способности очень часто были полезны в игре. В превью игры Sonic Heroes журнал Xbox World выразил мнение что «Хамелеон Эспио не полностью плохо придуман просто в основном ерундовый» ссылаясь на плохой внешний вид как в Knuckles’ Chaotix так и в Sonic Heroes. Вектор также был подвергнут критике особенно его «глупый» внешний вид и имя и в итоге он был назван как «персонаж созданный как плохая копия Соника». Кейси Ло из Electronic Gaming Monthly заявил что уникальные способности Эспио делают его «звёздным прорывом в игре». После объявления о включении Соника в игру Super Smash Bros. Brawl редактор IGN Лукас М. Томас отметил Вектора как одного из персонажей серии которых он хотел бы включить в эту игру. Примечания Комментарии Источники Ссылки Профили персонажей на сайте IMDb (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Профили персонажей на Sonic Channel (яп.): Эспио Вектор Чарми Профили персонажей на Giant Bomb (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Хаотикс на сайте Sonic News Network (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Хэви и Бомб Хаотикс на сайте Sonic Retro (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Хэви и БомбМоноци́т (от греч. μονος — «один» и κύτος — «вместилище» «клетка») — крупный зрелый одноядерный лейкоцит группы агранулоцитов диаметром 18—20 мкм с эксцентрично расположенным полиморфным ядром имеющим рыхлую хроматиновую сеть и азурофильной зернистостью в цитоплазме. Как и лимфоциты моноциты имеют несегментированное ядро. Моноцит — наиболее активный фагоцит периферической крови. Клетка овальной формы с крупным бобовидным богатым хроматином ядром (что позволяет отличать их от лимфоцитов имеющих округлое тёмное ядро) и большим количеством цитоплазмы в которой имеется множество лизосом. Локализация в организме Содержание моноцитов в крови В норме моноциты составляют от 3% до 11% общего количества лейкоцитов крови. Абсолютное их содержание составляет приблизительно 450 клеток в 1 мкл. Относительное увеличение доли моноцитов в лейкоцитарной формуле называется относительным моноцитозом. Абсолютное увеличение числа моноцитов называется абсолютным моноцитозом. Относительное уменьшение доли моноцитов называется относительной монопенией а абсолютное уменьшение их числа — абсолютной монопенией. Другие ткани Помимо крови эти клетки всегда присутствуют в количествах в лимфатических узлах стенках альвеол и синусах печени селезенки и костного мозга. Миграция из крови в ткани Моноциты находятся в крови 2-3 дня после чего большинство из них либо гибнет через апоптоз либо становится макрофагами (например в кишечнике). Ранее считалось что моноциты крови являются предшественниками резидентных тканевых макрофагов но теперь мы знаем что это вовсе не так (см. макрофаги). Образование моноцитов Моноциты образуются в костном мозге а не в ретикуло-эндотелиальной системе как считалось ранее. В кровь выходят не окончательно созревшие клетки которые обладают самой высокой способностью к фагоцитозу. Рост и созревание моноцитарно-макрофагального ростка костного мозга усиливается ГМ-КСФ и М-КСФ тормозится глюкокортикоидами. При стрессе шоке терапии экзогенными глюкокортикоидами отмечается абсолютная или относительная монопения. Свойства моноцитов Моноциты способны к активному амебоидному движению благодаря выростам цитоплазмы - псевдоподиям к экстравазации (эмиграции за пределы кровеносных сосудов) и к хемотаксису (преимущественной миграции в места воспаления или повреждения тканей) но главным свойством моноцитов является способность к фагоцитозу. Фагоцитоз Моноциты обладают выраженной фагоцитарной функцией. Это самые крупные клетки периферической крови они являются макрофагами то есть могут поглощать относительно крупные частицы и клетки или большое количество мелких частиц и как правило не погибают после фагоцитирования (возможна гибель моноцитов при наличии у фагоцитированного материала каких-либо цитотоксических для моноцита свойств). Этим они отличаются от микрофагов — нейтрофилов и эозинофилов способных поглощать лишь относительно небольшие частицы и как правило погибающих после фагоцитирования. Моноциты способны фагоцитировать микроб в кислой среде когда нейтрофилы неактивны. Фагоцитируя микробов погибших лейкоцитов поврежденные клетки тканей моноциты очищают место воспаления и подготавливают его для регенерации. Эти клетки образуют отграничивающий вал вокруг неразрушаемых инородных тел. Функции Активированные моноциты и тканевые макрофаги осуществляют противоопухолевый противовирусный противомикробный противозачаточный и противопаразитарный иммунитет производя цитотоксины интерлейкин (ИЛ-1) фактор некроза опухоли (ФНО) интерферон участвуют в регуляции гемопоэза (кроветворения) принимают участие в формировании специфического иммунного ответа организма. Преобразование в тканевые макрофаги Моноциты выходя из кровяного русла становятся макрофагами которые наряду с нейтрофилами являются главными «профессиональными фагоцитами». Макрофаги однако значительно больше по размерам и дольше живут чем нейтрофилы. Клетки-предшественницы макрофагов — моноциты выйдя из костного мозга в течение нескольких суток циркулируют в крови а затем мигрируют в ткани и растут там. В это время в них увеличивается содержание лизосом и митохондрий. Вблизи воспалительного очага они могут размножаться делением. Моноциты способны эмигрировав в ткани превращаться в резидентные тканевые макрофаги. Моноциты также способны подобно другим макрофагам выполнять процессинг антигенов и представлять антигены T-лимфоцитам для распознавания и обучения то есть являются антигенпрезентирующими клетками иммунной системы. Макрофаги — это большие клетки активно разрушающие бактерии. Макрофаги в больших количествах накапливаются в очагах воспаления. По сравнению с нейтрофилами моноциты более активны в отношении вирусов чем бактерий и не разрушаются во время реакции с чужеродным антигеном поэтому в очагах воспаления вызванного вирусами гной не формируется. Также моноциты накапливаются в очагах хронического воспаления. Синтез биологически активных факторов Моноциты секретируют растворимые цитокины оказывающие воздействие на функционирование других звеньев иммунной системы. Цитокины секретируемые моноцитами называют монокинами. Моноциты синтезируют отдельные компоненты системы комплемента. Они распознают антиген и переводят его в иммуногенную форму (презентация антигена). Моноциты продуцируют как факторы усиливающие свертывание крови (тромбоксаны тромбопластины) так и факторы стимулирующие фибринолиз (активаторы плазминогена). В отличие от В- и T-лимфоцитов макрофаги и моноциты не способны к специфическому распознаванию антигена. ПримечанияЯмска́я гоньба́ — историческая почтовая служба в России которая существовала с XIII по XIX века и занималась в основном перевозкой казённой корреспонденции. Происхождение названия Русские слова «ямской» «ямщик» и «ям» предположительно происходят от тюркского слова jamçı (почтовый гонец). Память о тех далеких временах когда на Руси была распространена ямская гоньба сохранилась во многих российских топонимах. История Ямская гоньба была введена в северо-восточной Руси во времена монголо-татарского ига. Гоньба представляла собой систему почтовых дворов (ямов) предназначенных для смены лошадей расположенных на расстоянии 40—50 вёрст друг от друга. Ямскую повинность выполняли ямщики которые должны были держать по три лошади. В XVI веке для управления почтовой службой был создан централизованный государственный Ямской приказ (упоминается с 1516 года) переименованный в 1723 году в Ямскую канцелярию. Австрийский дипломат Сигизмунд Герберштейн так писал о русской ямской службе XVI века: См. также Примечания Литература Ссылки «Ямская гоньба и первая русская регулярная почта» — статья на портале «Филателист.ru» (Проверено 7 ноября 2010) Подраздел «2.2. Российская Империя → 2.2.2. История русской почты» Информационного Центра «Россия и мир». «История Смоленской почты» — электронная книга Виктора Гурова на сайте Союза филателистов России (Проверено 7 ноября 2010) «История Ярославской почты» — официальный сайт Управления федеральной почтовой связи Ярославской области — филиала ФГУП «Почта России» (Проверено 15 февраля 2011)Шелти шетлендская овчарка (англ. Shetland sheepdog Sheltie) — порода собак. История Родиной шелти являются Шетлендские острова. Считается что порода так же стара как и сами острова но документальное подтверждение этому найти затруднительно. В своё время использование шелти — небольшой собаки — было возможным поскольку от них не требовались охранять стада а требовалось лишь управлять ими. В условиях когда стада были немногочисленны а овцы некрупные шелти были приспособлены для этого очень хорошо. Однако в конце XIX века произошло укрупнение овцеводческих хозяйств соответственно увеличились стада и маленькие овчарки уже не смогли справляться с объемом работы. Пастухи начали использовать более крупных овчарок что не замедлило сказаться на шелти — порода оказалась на грани исчезновения. Ситуацию изменили любители воспринимавшие шелти исключительно в качестве домашних питомцев. В 1909 году в Шотландии был создан клуб «Scotland» и порода стала постепенно приобретать международное признание. В 1914 году был создан Английский шелти-клуб в первом стандарте указывалось что шелти должна иметь внешность миниатюрной колли. Тогда же за породой закрепилось официальное название. В 1948 году кеннел-клуб внес последние существенные исправления в стандарт который затем был принят всеми английскими заводчиками. В настоящее время действует стандарт от 1987 года. Несмотря на сильные внешние сходства с Колли длинношёрстный шелти изначально были выведены не от них а от бордер-колли (путём скрещивания с другими пастушьими собаками). Лишь в начале XX века породу начали смешивать с длинношёрстными колли. Выдержки из стандарта Стандарт FCI от 30.05.1989 (устаревший): ОБЩЕЕ ВПЕЧАТЛЕНИЕ: маленькая длинношёрстная рабочая собака очень красивая свободная от неуклюжести и грубости. Силуэт симметричен настолько что ни одна часть не выглядит непропорциональной. Пышная шерсть пышная грива и воротник прекрасной формы голова с миловидным выражением. ХАРАКТЕРИСТИКА: бдительная мягкая интеллигентная крепкая и живая собака. ТЕМПЕРАМЕНТ: любвеобильная и понимающая своего владельца любящая не только своего хозяина но и его знакомых друзей никогда не нервная очень ласковая легкообучаемая различным командам не даст своего хозяина в обиду. ГОЛОВА и ЧЕРЕП: благородная голова при взгляде сверху или сбоку имеет форму длинного тупого клина сужающегося от ушей к мочке носа. Ширина черепа находится в правильном соотношении к длине черепа и морды. Всё в целом должно оцениваться в соотношении с размером собаки. Череп плоский умеренно широкий между ушами затылочный бугор не выступает. Щёки плоские гладко переходят вхорошо округлённую морду. Череп и морда равной длины точка раздела — внутренний угол глаза. Верхняя линия черепа параллельна верхней линии морды с лёгким но отчётливым переходом от лба к морде. Мочка носа губы и обводка губ чёрные. Характерное выражение возникает вследствие полной гармонии между черепом и мордой формой цветом и расположением глаз правильным положением и поставом ушей. МОРДА / ПРИКУС: челюсти симметричные ровно вылепленные сильные с хорошо развитым подбородком. Губы плотно сомкнутые. Зубы здоровые с отличным равномерным и полным ножницеобразным прикусом при этом верхний ряд резцов без зазора заходит перед нижними зубы стоят в челюсти вертикально. Полный набор в 42 правильно расположенных зуба крайне желателен. ГЛАЗА: среднего размера косо поставленные миндалевидные. Тёмно-карие кроме собак окраса «мерль» у которых один или оба глаза могут быть голубыми или голубыми в крапинку. УШИ: маленькие у основания умеренно широкие на черепе расположены достаточно близко друг к другу. В состоянии покоя они заложены назад; в состоянии настороженности — направлены вперед полустоячие с загнутыми вперед уголками. ШЕЯ: мускулистая хорошо изогнутая достаточной длины для придания голове гордого постава. ПЕРЕДНИЕ КОНЕЧНОСТИ: плечи очень хорошо наклонены назад. Холка разделяется только позвоночником лопатки лежат косо с тем чтобы обеспечить место желаемому своду ребер. Плече-лопаточные сочленения с хорошими углами. Плечи и лопатки примерно одинаковой длины. Расстояние от земли до локтей равно расстоянию от локтей до холки. При взгляде спереди передние конечности прямые мускулистые и симметричные с крепким костяком. Пясти крепкие и гибкие. КОРПУС: незначительно длиннее от плече-лопаточных суставов до седалищных бугров чем высота вхолке. Грудь глубокая опускающаяся до локтей. Ребра с хорошим сводом в нижней половине близко сходящиеся для того чтобы дать возможность предплечьям и плечам свободно двигаться. Спина прямая легкая выпуклость поясницы круп с постепенным наклоном. ЗАДНИЕ КОНЕЧНОСТИ: бедра широкие и мускулистые бедренные кости входят в тазовые под прямым углом. Коленные суставы с хорошо выраженными углами скакательные суставы хорошо сформированы с выраженными углами низко расположенные крепкие. Плюсны при взгляде сзади прямые. ЛАПЫ: овальные с плотными подушечками пальцы сводистые и сомкнутые. ХВОСТ: низко посаженный достает по крайней мере до скакательных суставов богато покрыт шерстью и с легко изогнут вверх. В движении может быть слегка приподнят но никогда не выше линии спины. Ни в коем случае не надломленный. ДВИЖЕНИЯ: гибкие плавные и грациозные с толчком задних конечностей позволяющим покрывать большое пространство при минимальном усилии. Иноходь перекрещивающиеся или раскачивающиеся движения или связанные ходулеобразные движения вниз и вверх крайне нежелательны. ШЕРСТЬ: двойная внешний покровный волос состоит из длинной жесткой и прямой шерсти. Подшёрсток мягкий короткий и плотный. Грива и воротник очень пышные. Передние конечности хорошо опушены. Задние конечности над скакательным суставом сильно опушены ниже скакательных суставов покрыты достаточно короткой и гладкой шерстью. Шерсть на морде короткая. Короткошёрстные экземпляры крайне нежелательны. ОКРАС: Соболиные окрасы: чистые окрасы или оттенки от светлого золотого до сочного макагони при этом оттенки должны быть ярко выражены. Триколор: глубокий чёрный по корпусу с преимущественно сочными красно-бурыми отметинами. Блю-мерль: чистый серебристо-голубой с чёрным крапом и мраморностью. Сочные красно-бурые отметины предпочтительны однако их отсутствие допускается. Большие чёрные пятна сланцево-серый или ржавый налет как на покровном волосе так и на подшёрстке крайне нежелательны. Общее впечатление должно определяться голубым. Волчий и серый окрасы нежелательны. Би-мерль: чистый серебристо-голубой с чёрным крапом и мраморностью. Красно-бурые отметины недопустимы. Волчий и серый окрасы нежелательны. Чёрно-белый(биколор) или чёрный с красно-бурым также признанные окрасы. Белыми могут быть (кроме окраса чёрный с красно-бурым) пятно на лбу воротник грудь жабо конечности и кончик хвоста. Наличию всех этих или нескольких белых отметин должно отдаваться предпочтение (кроме чёрного с красно-бурым); отсутствие этих отметин не должно наказываться. Белые пятна на корпусе крайне нежелательны. РОСТ: Идеальная высота в холке: кобели — 37 см; суки — 355 см. Отклонение в росте более чем на 25 см крайне нежелательно. НЕДОСТАТКИ: любое отклонение от выше названных пунктов должно рассматриваться как недостаток оценка которого должна находиться в точном соотношении со степенью этого отклонения. Примечание: у кобелей должны быть два явных нормально развитых семенника которые полностью находятся в мошонке. Примечания Литература А. Фалькон Шелти (шетландская овчарка) // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2013. — № 2. — С. 21.Четырёхполо́сый лазающий по́лоз (лат. Elaphe quatuorlineata) — крупная змея из семейства ужеобразных относящаяся к роду лазающих полозов. Распространён в северном и восточном Средиземноморье степях Украины России и Казахстана Закавказье и Иране. Питается грызунами птицами ящерицами. Для человека опасности не представляет. Описание Крупная змея; в сравнении с другими видами в границах ареала выглядит более объёмистой и мощной. Длина взрослой особи обычно не превышает 150 см отдельные крупные экземпляры могут достигать длины 260 см. Голова удлинённая ромбовидной формы; тело имеет слабо выраженную суженную область на границе головы и туловища. Чешуйчатый покров вокруг глаза выглядит следующим образом: один большой предглазничный один маленький подглазничный два (реже три) заглазничных щитка. На брюхе 187—224 щитков у самцов и 205—234 у самок. Различают 3 формы (подвида) этого полоза с различными деталями окраса и особенностями поведения. В названии отражена особенность двух западных подвидов не представленных в фауне России: четыре тёмно-бурых продольных полосы в верхней части туловища. Первая из форм номинативный подвид E. q. quatuorlineata распространена в Италии (включая Сицилию) на Балканах юго-западной Болгарии и островах Эгейского моря Скиатос Скопелос Эвбея Кея Тинос и Спеце. Она имеет 25 (редко 23) продольных чешуй сверху окрашена в буроватый желтоватый либо серый цвет. Брюхо соломенно-желтого цвета иногда с небольшими размытыми пятнами. У молодых особей сверху развиты чёрные продолговатые пятна исчезающие на второй или третий год жизни. Второй подвид E. q. muenteri обитает на большинстве островов архипелага Киклады. Он заметно меньше двух других форм — его длина обычно не превышает 180 см (в среднем 120 см). Окрас аналогичен предыдущему подвиду но тёмные продольные полосы значительно более узкие и в отдельных случаях едва видны либо отсутствуют вовсе. Наконец третий подвид E. q. sauromates занимает часть ареала восточнее Румынии Болгарии северо-восточной Греции и европейской части Турции. Особенность подвида — отсутствие продольных полос на спине но при этом характерные для юношеского наряда тёмные пятна зачастую сохраняются в течение всей жизни. Распространение Распространён в южной Европе и западной Азии главным образом в степных и лесостепных районах. Кроме того встречается на каменистых и песчаных ландшафтах нижнего яруса гор. Область обитания в Европе охватывает область от Сицилии и северо-восточной Италии к северу до западной Словении к востоку до Северного Кавказа Закавказья и Турции. В частности полоз многочисленен вдоль берегов Адриатического моря (Словения Албания Македония южная часть Сербии Черногория) континентальной Греции и островах Ионического и Эгейского морей. В пределах республик бывшего СССР четырёхполосый полоз обитает в Молдове южной части Украины (Херсонской Николаевской областях и Крыму) степных районах России (Ростовская Астраханская области Краснодарский край) на Кавказе и Западном Казахстане. Изолированные участки ареала отмечены в северном Иране и в горах Хермон на границе Израиля и Ливана. Отдаёт предпочтение хорошо прогреваемым биотопам с тенистыми участками и достаточно высокой влажностью. Его можно встретить на опушках и окраинах островных и галерейных лесов в речных поймах на поросших кустарником каменистых склонах в зарастающих песчаных пустошах зарослях саксаула садах и виноградниках. В качестве убежищ выбирает каменистые расщелины глубокие трещины в почве и норы грызунов а также дупла деревьев. В горы поднимается до 2500 м над уровнем моря. Образ жизни Активен с февраля-марта по сентябрь-октябрь. В пасмурные и прохладные дни охотится в светлое время суток в солнечные в сумерки и ночью пережидая жару в убежище. Питается грызунами размером до суслика или молодого зайца охотится на птиц и разоряет их гнёзда. Легко передвигается по стволам и ветвям деревьев без труда преодолевает воздушное пространство между ветками удалёнными друг от друга на расстояние до 50—60 см. В поисках кладок и птенцов часто исследует дуплянки и скворечники в первую очередь расположенные на высоте не более 15 м над землёй. Крупную жертву сдавливает кольцами туловища яйца заглатывает целиком (в передних позвонках змей имеются отростки получившие название гипапофизы которые сверху давят на пищевод и выдавливают содержимое яиц). Известны случаи когда полоз уничтожал кладки из 8—9 яиц. В рационе молодняка преобладают ящерицы. Наиболее подвижен и агрессивен восточный подвид E. q. sauromates. Застигнутый врасплох он подобно гремучникам приподнимает верхнюю часть туловища шипит и демонстрирует угрожающую позу: уплощает голову вибрирует кончиком хвоста и делает резкие выпады в сторону пришельца. Приметив опасность издалека змея напротив пытается укрыться в густой траве. Среди природных врагов змеи — многие хищные птицы хорьки лисицы желтопузики. Половая зрелость наступает в возрасте 3—4 лет. Взрослая самка почти ежегодно в июле или августе откладывает от 4 до 16 яиц длиной 30—70 мм. Период инкубации составляет 7—9 недель во время которой змея зачастую охраняет кладку свернувшись вокруг неё кольцами. Длина детёнышей номинативного подвида 20—40 см восточного — 15—25 см. Примечания Литература Arnold E. Nicholas. Reptiles and Amphibians of Europe. — Princeton University Press 2003. — 388 p. — ISBN 0691114137. Банников А. Г.; Даревский И. С.; Рустамов А. К. Земноводные и пресмыкающиеся СССР. — М.: Мысль 1971. — 303 с. Банников А. Г. (Ред.). Жизнь животных в 7-ми т.. — 2-е изд. перераб.. — М.: Просвещение 1985. — Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. — 399 с. Куриленко В.Е. Вервес Ю.Г. Земноводные и пресмыкающиеся фауны Украины. — Киев: Генеза 1998. — 208 с. — ISBN 966-504-231-9. Ссылки Позвоночные животные России: Четырёхполосый полоз The Reptile Database: Elaphe quatuorlineata (англ.)Щитовка запятовидная яблонная (лат. Lepidosaphes ulmi) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства щитовок (Coccidae) отряда равнокрылых хоботных вредитель многих плодовых культур лесных пород и кустарников. Распространена в районах произрастания яблони. Тело длиной 08 — 15 мм находится под щитком (около 3 мм) который у самки коричнево-бурый часто напоминает запятую у самца иногда светло-коричневый. Яйца (по 20 — 90 шт.) откладывают в августе преимущественно на молодой коре деревьев. После их зимовки (под щитком самки) отрождаются личинки («бродяжки») которые расползаются по ветвям присасываются к ним питаясь соками растения и повреждая при этом камбий и клетки камбиальной зоны. Меры борьбы профилактические и химические. Образ жизни Питается лесными породами и кустарниками. Встречается на яблонях. Откладывает яйца в кору в августе. Личинки живущие под корой питаются соками дерева. ПримечанияЯблонная моль (лат. Hyponomeuta malinella) — мелкая моль из семейства горностаевых молей (Yponomeutidae) опасный вредитель яблоневых деревьев. Распространена в Европе — на Британских островах в Финляндии Швеции; в Азии — в Корее Японии сибирской части России Манчжурии (Китай) Иране Пакистане; в Северной Америке — в Британской Колумбии (Канада) и США (штаты Вашингтон и Орегон). Описание Тело яблонной моли белого цвета с бархатистым блеском. Усики нитевидные закинутые в спокойном состоянии назад; нижнегубные щупальца выдаются вперёд. Передние крылья белые с 18—20 чёрными точками расположенными тремя неправильными продольными рядами; у вершины крыла эти 3 ряда соединены очень мелкими чёрными крапинками; задние крылья с обеих сторон так же как и передние с нижней стороны — пепельно-серые; длина около 20 мм. Яблонная моль встречается в Средней и Южной Европе. Бабочки начинают появляться в первой половине июня и первые дни держатся обыкновенно в траве а затем днем сидят неподвижно на нижней стороне листьев а вечером и ночью оживлённо летают. Самки откладывают яички преимущественно на 2—4-летние сучья яблонь выбирая для этой цели кору с гладкой поверхностью. Жизненный цикл Яички прикрыты жёлтой слизью (выделение придаточных половых желез) образующей над кучкой яичек род щитка принимающего впоследствии серовато-бурый цвет; кучки эти продолговатой формы 4—5 мм в диаметре и заключают 15—65 удлиненно-овальных желтоватых яичек. Через 35—4 недели после кладки вылупляются желтоватые гусеницы с тёмно-бурой головой которые остаются зимовать под щитком съедая хорион яичек и подгрызая немного под собой кору. Весной гусеницы поселяются в паренхиме молодых листочков яблони переходя из одних листочков в другие; при этом кожица листьев как сверху так и снизу остаётся нетронутой. Поражённые листочки буреют засыхая и опадая с деревьев. Через некоторое время гусеницы выходят наружу покрывая верхнюю сторону листьев паутинной тканью под которой и живут обществами. Во второй половине мая гусеницы поселяются на вершинах ветвей устраивая большие гнезда из паутины; гнездо постепенно расширяется и захватывает все новые и новые листья так что число гусениц в гнезде может доходить до 1000; иногда гусеницы окутывают всё дерево сплошь паутиной. Взрослые гусеницы известные в некоторых местностях под названием майского червя достигают 18 см длины грязновато-жёлтого цвета с чёрной головой и чёрными грудными ногами; на спинной стороне находятся 2 продольных ряда чёрных пятен рядом с которыми находится по 2 чёрных точки; такие же точки находятся с боковых сторон гусеницы. В конце мая — начале июня гусеницы окукливаются в белых продолговатых коконах располагающихся группами (до нескольких сот и даже 1500 штук) в пазухах разветвлений яблони; куколки желтовато-красного цвета. При сильном размножении яблонная моль может наносить весьма значительный вред яблоням; сильно пострадавшие деревья совершенно не приносят плодов в течение двух лет. Естественные враги Химические средства не являются эффективным способом борьбы при распространении на обширных территориях. Меры борьбы Собирание весной побуревших молодых листочков (в которых находятся гусеницы); Опрыскивание деревьев инсектицидами: парижской зеленью бордосской жидкостью или раствором мышьяка при помощи аппарата Вермореля и др.; опрыскивание производится до или после а не во время цветения; Собирание коконов руками или шестами с развилком на конце. Примечания Литература Римский-Корсаков М. Н.. Яблонная моль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Яблонная плодожорка (лат. Cydia pomonella) — бабочка сельскохозяйственный вредитель поражающий плоды яблони сливы груши и персика которые преждевременно опадают с дерева и дают значительный процент сельскохозяйственного брака. Морфология Личинки яблонной плодожорки — это те самые «черви» которых можно найти в червивых яблоках. Это ночная бабочка серовато-коричневого цвета. Её величина в размахе крыльев 15—20 мм. Яички зеленовато-белого цвета диаметром до 1 мм гусеницы светло-розовые с коричневой головкой и серыми бородавками на теле достигают 18 мм куколки желтовато-коричневые длиной 9—12 мм. Бабочка летает ночью в течение 4—6 недель при тихой погоде. Откладку яиц начинает через 7—10 дней после цветения яблони когда температура воздуха не ниже 16 градусов и нет сильного ветра и дождя. Яйца откладывает у яблони на верхнюю сторону листа у груши на нижнюю а затем на плодах. Биология Зимуют взрослые гусеницы под растительным му­сором в трещинах коры и т.д. Окукливаются весной. Лёт бабочек длится с начала - середины мая и до конца августа - начала сентября. Самки откладывают яйца на листья и пло­ды. Отродившиеся гусеницы вгрызаются в плоды закрывая входные отверстия пробкой из огрызков. В ткани плода они проделывают ход к семенной камере где питаются семечками. За период жизни гусеница повреждает от 2-х до 3-х плодов которые преждевременно желтеют и осыпаются. Закончив питание гусеница переходит на стволы деревьев где впадает в диапаузу и зимует в плотном шелковистом коконе а окукливается весной следующего года. Развивается в 1-м в некоторые теплые годы в 2-х поколениях. Методы борьбы Методов борьбы с яблонной плодожоркой достаточно много но наиболее эффективным считается использование инсектицидов. Меры борьбы. Агротехнические: очистка штамбов и сучьев от старой коры уборка растительных остатков ошпаривание кипятком подпор и тары из-под яблок перекопка почвы для уничтожения зимующих гусениц сжигание мусора негодных упаковочных материалов в садах на платформах и в плодохранилищах; наложение ловчих поясов на штамбы в средней их части и на крупные сучья на их основание; просмотр ловчих поясов и уничтожение гусениц через каждые 10 дней; сбор падалицы с последующей её вывозкой из сада. Биологические: выпуск в сады трихограммы применение биопрепаратов Чтобы предотвратить попадание гусениц на землю застелить почву под яблоней полиэтиленовой плёнкой. Химические: обработки инсектицидами в период выхода из яиц до внедрения в плод гусениц в очагах заселенных вредителем. Динамика лёта бабочек может успешно контролироваться при помощи аттрактантных ловушек смена генераций хорошо учитывается при использовании ловчих поясов поставленных на стволы яблонь. Примечания Литература Плодожорка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Плодожорка яблонная (Cydia pomonella) на сайте Lepidoptera.ru (рус.)Я́блонный цветое́д или яблоневый долгоносик-цветоед (лат. Anthonomus pomorum) — насекомое семейства долгоносиков (Curculionidae) отряда жуков сельскохозяйственный вредитель. Питается взбухшими почками яблони или груши. Жук небольшого размера и тёмного цвета. Яйца откладывает внутрь цветочных бутонов. личинка выгрызает соцветие изнутри и склеивает его своими выделениями после чего оно не распускается. Цветоед может нанести урожаю значительный урон. Для борьбы с цветоедом проводят комплекс агротехнических мероприятий: опрыскивание инсектицидами содержание приствольных кругов под чёрным паром чистыми от сорняков и опавшей листвы применение ловчих поясов стряхивание жуков с кроны на подстилку при низких (до +9°С) температурах механическое уничтожение личинок в нераскрывшихся бутонах до того как личинки их покинут. Примечания Ссылки Вредители сельскохозяйственных культур. Яблонный цветоед Долгоносик Anthonomus pomorum — фотография Д.И.ГаврюшинаЖелто́к — дейтоплазма питательные вещества накапливающиеся в яйцеклетке животных и человека в виде зёрен или пластинок которые иногда сливаются в сплошную желточную массу (у насекомых костистых рыб птиц и др.). Желток обнаружен в яйцеклетках всех животных и человека но его количество и распределение значительно варьируют. В яйцах с малым количеством желтка желточные зёрна распределяются в цитоплазме равномерно (изолецитальные яйца). В яйцах с большим количеством желтка желточные зёрна скапливаются либо в вегетативной части яйца (телолецитальные яйца) либо в центральной части цитоплазмы — вокруг ядра (центролецитальные яйца). От количества и распределения желтка зависит тип дробления яиц. По химической природе различают три главных разновидности желтка: белковый жировой и углеводный однако у большинства животных зёрна желтка имеют сложный химический состав и содержат белки жиры углеводы рибонуклеиновую кислоту пигменты и минеральные вещества. Например в завершившем рост курином яйце желток содержит 23 % нейтрального жира 16 % белка 11 % фосфолипидов 15 % холестерина и 3 % минеральных веществ. В синтезе и накоплении желтка принимают участие различные органоиды яйцеклетки: комплекс Гольджи эндоплазматическая сеть митохондрии. У многих животных белковый компонент желтка синтезируется вне яичника и поступает в растущую яйцеклетку путём пиноцитоза. У некоторых беспозвоночных животных желток может накапливаться также в специальных клетках яичника — желточных клетках за счёт которых питается развивающийся зародыш. Ссылки Желток // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ява́нтроп (нгандонгский или солойский человек лат. Homo erectus soloensis от Ява и греч. anthropos - человек) — название ископаемого человека из Индонезии. Кости явантропов были обнаружены на левом берегу реки Соло у деревни Нгандонг (остров Ява). Изначально был классифицирован как Homo sapiens soloensis ныне однозначно считается подвидом Homo erectus. Примечания Ссылки Нгандонг / Ngandong Solo ManЯблонная тля (лат. Aphis pomi) — насекомое из семейства тлей (Aphidae). Из зимующих яичек отложенных на коре молодых ветвей яблонь груш айвы боярышника и других плодовых деревьев ранней весной вылупляются личинки-самки основательницы колоний; взрослые самки зелёного цвета с красноватой головой; усики беловатые спинные трубочки и хвостик чёрные; длина около 2 мм. Эти самки рождают партеногенетически 20—40 личинок. В течение мая и июня развивается несколько поколений бескрылых самок живущих на нижней стороне листьев и на молодых побегах. Затем появляется крылатое поколение самок чёрного цвета с зелёным брюшком; от крайних особей происходят бескрылые самки и крылатые или бескрылые самцы. После оплодотворения самки откладывают зимующие яйца. В наибольшем количестве яблонная тля встречается в июне и сентябре. Всего бывает 6—9 поколений в год. Яблонная тля распространена в большей части Европы. Вследствие её питания листья яблонь свёртываются молодые побеги чернеют и растения значительно страдают при сильном размножении тли (в особенности в питомниках). Против неё как и против других тлей рекомендуется опрыскивание деревьев различными эмульсиями (смеси керосина с мылом и водой) и парижской зеленью. Примечания Литература Яблонная тля // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Яблонные тли // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Зе́рги (англ. Zerg) — раса из компьютерной игры StarCraft. Представляют собой разумных насекомообразных существ с коллективным разумом. Зерги чрезвычайно плодовиты быстро вырастают и стремятся поглотить как можно больше рас встретившихся на их пути. После выхода StarCraft зерги стали одной из наиболее известных рас в компьютерных играх. Журнал «PC Gamer UK» назвал зергов «лучшей расой в истории стратегий». История Предыстория Зерги были созданы Зел-нага. Потерпев неудачу с протоссами они вывели из обитавших на покрытой густыми лесами планете Зерус (англ. Zerus) общественных насекомых подобных земным муравьям и пчёлам новую расу основываясь на принципах чистоты содержания (англ. purity of essence) и совершенства общности. После неудачного опыта с протоссами Зел-Нага не стали наделять каждого зерга способностью мыслить а подчинили их одному высшему созданию известному как Сверхразум созданному в качестве посредника между зергами и их создателями. Из первых примитивных зергов появились прожорливые и гораздо более опасные создания единственной целью существования которых было поглощение доступных территорий и развитие Роя. Когда Сверхразум вышел из-под контроля Зел-Нага зерги напали на своих создателей которые не выдержали внезапного натиска превосходящих по численности стай. Возможно части выживших удалось эвакуироваться с Зеруса но с этого момента дальнейшая судьба расы Зел-Нага неизвестна и они больше никогда не появлялись в секторе Копрулу. Сверхразум узнавший о существовании протоссов решил поглотить их для создания новых абсолютно идеальных существ. Рой зергов начал медленно перемещаться к Айуру поглощая все попавшие по пути расы и изменяя их согласно планам Сверхразума. Великая война Появившись в секторе Копрулу зерги сделали планету Чар своей главной базой и начали действовать с неё. Наткнувшись на терранов Сверхразум был впечатлён их псионическим потенциалом и решил ассимилировать их в Рой. Первоначально война шла успешно — зерги нанесли терранам такие потери что само их существование оказалось под вопросом. Попутно Сверхразум захватил и превратил в зерга Сару Керриган одного из самых сильных терранских псиоников. Последующая кампания против Империи Айура поначалу также проходила удачно для зергов — протоссы были вытеснены с многих планет и потерпели несколько крупных поражений. Воспользовавшись ситуацией Сверхразум обосновался на самом Айуре. Но впоследствии протоссы объединились и уничтожили нескольких Церебралов а впоследствии и сам Сверхразум что привело к расколу Роя. Война зергов После гибели Сверхразума зерги разделились на две группы. Уцелевшие Церебралы неспособные прожить без Сверхразума объединились чтобы создать новый Сверхразум. Сара Керриган решила захватить власть над всеми зергами начав войну с Церебралами. Она сумела объединиться с протоссами и частью терранов используя их в своих целях. В то же время в сектор прибыл флот Объединённого Земного Директората планировавшего захватить новый Сверхразум и использовать его в своих целях. Используя секретное оружие Конфедерации разрывающее связь зергов друг с другом они разбили Доминион и стаи Церебралов подчинив большую часть зергов себе. Сразу после этого Керриган и её союзники уничтожили секретное оружие конфедератов и разбили флот ОЗД на Корхале. Не нуждаясь в союзниках Керриган избавилась и от терранов и от протоссов. Используя шантаж она сумела заставить протоссов убить Сверхразум став единоличной повелительницей всего Роя. Арктур Менгск протоссы и ОЗД желая избавиться от Керриган и Роя подошли к Чару. Но в последний момент Арктур отводит свой флот а за ними ушли и протоссы оставив землян опять один на один с зергами Керриган. Контролируя всех зергов она легко разбила немногочисленный флот ОЗД над Чаром. Затишье После своей победы Керриган прекратила атаки на другие группировки сосредоточившись на дальнейшем развитии зергов а именно увеличения их численности и видового разнообразия. Она была встревожена появлением гибридов Наруда и начала искать способ борьбы с ними но найдя пророчество о возвращении Зел-Нага она потеряла надежду и смирилась со своей судьбой хоть в дальнейшем она и продолжила искать способ борьбы при помощи артефакта «Уничтожителя Зергов». Но Рейнор нашёл 5 артефактов Зел-Нага раньше её и использовал их против её самой для обращения Сары в человека. Возвращение Королевы Клинков Вскоре после превращения в человека и доставки на исследовательскую станцию Умоджанского протектората Керриган была найдена войсками Арктура Менгска. Ей и её возлюбленному Джиму Рейнору пришлось бежать с исследовательской станции. Однако не сумев найти его в месте встречи она получила фальсифицированное известие о его казни. Она хотела отомстить Менгску и поскольку Джим больше не удерживал её от повторной связи с зергами она вновь взяла под свой контроль Левиафана и начала возрождать Рой. Таким образом разрозненные стаи вновь объединились. После нескольких месяцев полёта на Левиафане она встретила Зератула который без объяснений сказал что Зел-Нага хотят чтобы она снова возглавила Рой и уничтожила падшего контролирующего гибридов а для этого ей необходимо посетить то где все началось — прародину зергов — Зерус. Там она прошла мутацию повторно превратившись в королеву клинков но уже с силой изначальных чистых стай зергов. После этого она получила известие от императора о том что казнь Джима фальсифицирована и если она хочет чтобы его оставили в живых ей нужно держаться подальше от его империи. Однако ей удалось освободить Рейнора с помощью его друзей на Гиперионе Мэтта Хорнера и Валериана Менгска а также уничтожить инкубатор гибридов убив Наруда и получив перед этим известие о том что уже вернулся первый из Зел-Нага — Амун. После этого Рой взял штурмом Корхал Керриган вместе с Рейнором убили Менгска Первого. Рейнор после этого отправился странствовать на своём крейсере а Рой во главе с Керриган и матерью стаи Загарой отправился на поиски Амуна чтобы убить его. Юниты зергов Список является сводным для всех частей игры. Указаны оригинальные названия и названия в официальном переводе. Сокращения: Orig — StarCraft Original BW — StarCraft: Brood War WoL — StarCraft II: Wings of Liberty HotS — StarCraft II: Heart of the Swarm LotV — StarCraft II: Legacy of the Void Описание зергов Физиология Поскольку раса зергов включает в себя множество изменённых видов её представители серьёзно отличаются друг от друга по размерам и задачам. Почти все зерги так или иначе нацелены на войну против других рас. Некоторые особи способны мутировать прямо на поле боя принимая более смертоносную форму. Подавляющее большинство особей зергов обладает очень слабым почти животным разумом и полностью подчиняется направляющему их вне зависимости от того кто это и какие цели преследует — главным фактором являются его псионические силы. В отсутствие управления они начинают уничтожать всё вокруг включая друг друга. Рядом со зданиями зергов быстро появляется крип или слизь (англ. creep) — особый органический слой фиолетового цвета состоящий из простейших бактерий. Он перерабатывает минералы из почвы и поддерживает зергов подкармливая и ускоряя их. Крип также может появиться при рассеивании над территорией особых спор. Зерги не используют технику и опираются на биологические технологии превзойдя в этом все другие расы. Их псионные способности существенно уступают способностям протоссов но зерги успешно компенсируют недостатки большим количеством особей и способностями к заражению врагов. Они могут быстро создавать большие армии и в отсутствие сопротивления заражать целые планеты в течение нескольких недель. Кроме того они умеют перемещаться по космосу используя неизвестные другим расам принципы и создавать червоточины в варпе с помощью которых армии зергов могут перемещаться из одной системы к другой. Также благодаря постоянной регенерации клеток зерги не могут умереть от естественных причин. Организация Изначально все зерги подчинялись напрямую Сверхразуму. Потом он создал Церебралов (англ. Cerebrate) которые подчинялись ему и командовали своими частями Роя — стаями (выводками англ. brood). Фактически церебрал — это нервный узел Сверхразума отвечающий за определённую задачу. Каждая стая действовала под руководством своего Церебрала обладая специфическими функциями и характеристиками которые лучше всего подходили для определённых действий. После смерти Сверхразума Церебралы остались в одиночестве а Рой распался на отдельные стаи. В ходе Войны Выводков (англ. Brood War) заражённая Сара Керриган уничтожила Церебралов и новый Сверхразум после чего снова объединила Рой — на этот раз под своим прямым командованием. Из дополнения Heart of the Swarm становится известно что деление Роя на стаи осталось но во главе стоят не Церебралы а «Матери стай» представляющие собой изменённых королев из второй части. Каждая Мать имеет собственный разум может самостоятельно принимать решение. Стаи Хотя что-то узнать о стаях и Церебралах было чрезвычайно трудно терраны-исследователи сумели получить информацию о некоторых из них и дали им названия в честь зверей земной мифологии. Балрог (англ. Baelrog названа в честь Балрога из мифологии Толкина) — стая Церебрала Горна (англ. Gorn); цвет войск — белый. Отличалась кровожадностью жестокостью и склонностью к каннибализму. Главной задачей стаи было вносить панику и сумятицу в рядах врага. В её рядах было приблизительно 5 миллионов особей. Стая Балрог была уничтожена когда Горн был убит на Айуре Зератулом. Фенрис (англ. Fenris названа в честь Фенрира из скандинавской мифологии) — стая Церебрала Наргила (англ. Nargil); цвет войск — зелёный. Главной задачей стаи было преследование отступавших и спрятавшихся врагов. Также она занималась заражением представителей других видов с последующим включением их в Рой. В её рядах было приблизительно 55 миллионов особей. Гарм (англ. Garm названа в честь Гарма из скандинавской мифологии) — стая Церебрала Засза (англ. Zasz); цвет войск — оранжевый. Стая специализировалась на внезапных молниеносных ударах по вражеской обороне с последующим отступлением. В её рядах было приблизительно 10 миллионов особей. После того как во время Великой войны Зератул убил Заса на Чаре стая стала неуправляемой начала нападать на других зергов и была разгромлена по приказу Церебрала Даггота. Позднее она появилась на Шакурасе под контролем нового Церебрала. Он был убит также как и третий который позднее появился на Чаре. Кроме того часть стаи контролируется Аланом Шезаром через ещё одного Церебрала. Ёрмунганд (англ. Jormungand названа в честь Ёрмунганда из скандинавской мифологии) — стая Церебрала Арака (англ. Araq); цвет войск — фиолетовый. Стая специализировалась на масштабных атаках и полном уничтожении противника. В её рядах было приблизительно 3 миллиарда особей. Суртур (англ. Surtur названа в честь Сурта из скандинавской мифологии) — стая Церебрала Кагга (англ. Kagg); цвет войск — синий. Стая была тяжелой ударной силой действовавшей там где остальные не смогли достичь успеха. В своих атаках она часто уничтожала дружественные силы других стай. В её рядах было приблизительно 26 миллиарда особей. Тиамат (англ. Tiamat названа в честь Тиамат из мифологии Междуречья) — стая Церебрала Даггота (англ. Daggoth); цвет войск — красный. Стая была самой большой и влиятельной в Рое. Она обеспечивала охрану самого Сверхразума а также специализировалась на атаках в открытом космосе чрезвычайно редко спускаясь на поверхность планет. В её рядах было приблизительно 65 миллиардов особей. Стаи королев не имеют названий но самих королев можно встретить в большинстве миссий Heart of the swarm: Нактул помогала Керигган на третьей миссии и позже присоединилась к её стае; Нафаш была убита Протоссами на Калдире; Загара не признала Керриган на Чаре но после того как была побеждена стала её ученицей; Килиса присоединилась к Керриган вместе с другими матерями стаи; Ниадра уничтожила Протосский шатл по приказу Керриган. См. также Протоссы Терраны Роевой интеллект Примечания Ссылки Статья о зергах на StarCraft Wiki (англ.) Раздел сайта игры Starcraft 2 посвящённый зергам (англ.) Предыстория зергов Battle.Net: Zerg (англ.) — Зерги на сайте Battle.netПчели́ные со́ты — восковые постройки пчёл предназначенные для хранения запасов корма (мёда и перги) и выращивания потомства; являются также гнездом пчелиной семьи. Пчелиные соты состоят из шестиугольных призматических ячеек расположенных по обе стороны от общего средостения которое может быть искусственным (см. искусственная вощина). Типы ячеек В пчелиных сотах различают ячейки разных типов: пчелиные трутневые переходные маточники. Рамки Размер сот зависит от формы и величины стандартной рамки улья. В современном пчеловодстве соты можно извлекать из улья за счёт использования рамочной системы. Основой для нового сота является навощенная на рамку вощина — тонкий листок из пчелиного воска с выдавленными на обеих сторонах донышками и начатками ячеек. Начиная работать над новой вощиной пчёлы сначала вытягивают начатки ячеек а затем наращивают их добавляя воск выделяемый ими самими. В результате получается двусторонний сот с правильными рядами пчелиных ячеек. История Первый рамочный улей как принято считать в отечественной традиции изобрёл в 1814 году выдающийся пчеловод П. И. Прокопович. На первенство в этом вопросе претендуют также Ян Джержон (создал свой разборный улей в 1838) и Август фон Берлепш (1852). Однако рамочная конструкция близкая к современной была запатентована в США Лангстротом в 1851 году; рамки в улье Лангстрота извлекались сверху именно эта конструкция и стала наиболее распространённой в мире. Соты В улье соты расположены вертикально. Заполненные мёдом соты в стандартных рамках 435 х 300 мм содержат около 4 кг мёда что зависит от глубины ячейки. Как правило в верхней части рамки соты толще и сужаются к низу. Пространство для прохода пчёл между сотами называется улочкой его стандартная ширина равна 12—13 мм. Биологический смысл ==== Физическая основа ==== Пчелиные соты — наиболее совершенные постройки насекомых. Соты строятся с двух сторон и способ «крепления» каждой из ячеек не предусматривает каких-либо зазоров и нестыковок во всех трёх измерениях. Благодаря этому на строительство одной ячейки уходит минимум воска — на постройку одной пчелиной ячейки пчёлы тратят около 13 мг воска трутневой — 30 мг на постройку всего сота — 140—150 г. ==== Геометрическая основа ==== Шестиугольная форма является наиболее экономичной и эффективной фигурой для строительства сот. Горизонтальный диаметр пчелиной ячейки 53 — 57 мм (на 1 см² приходится около четырех ячеек) глубина 10-12 мм; толщина сот с незапечатанным расплодом — в среднем 22 мм а после их запечатывания — до 25 мм и более. Объём ячейки — около 028 см3. При строительстве сотов пчелы используют магнитное поле земли в качестве ориентира. Ячейки сотов бывают трутневые медовые и расплодные. Отличаются размером и глубиной. Медовые — глубже трутневые — шире. Сушь Соты без пчёл в пчеловодстве называют сушью. Сушь подставляют в семьи для их расширения для хранения пчелами меда и используют для образования новых семей (отводков). Расплод Примечания См. также Медоносная пчела Улей Перга Забрус Пчеловодство Сотовый свод — тип перекрытий имитирующий соты Ссылки Отстройка пчёлами сотов (рус.)GNU (/gnu/ рекурсивный акроним от англ. GNU’s Not UNIX — «GNU не UNIX») — свободная Unix-подобная операционная система разрабатываемая Проектом GNU. История Разработка системы GNU началась 27 сентября 1983 года когда Ричард Столлман опубликовал объявление о проекте в группах новостей net.unix-wizards и net.usoft. 5 января 1984 года Столлман уволился из Массачусетского технологического института с целью посвятить своё время написанию свободного программного обеспечения а также для того чтобы институт не мог предъявить какие-либо права на исходный код. Первой программой GNU стал текстовый редактор Emacs. В течение почти 20 лет распространялась и набирала обороты идея создания ПО с открытым исходным кодом увеличивалось число программ число разработчиков. Необходима была бесплатная среда позволяющая осуществлять запуск этих программ. Впоследствии в августе 1991 года Линус Торвальдс начал работу над свободно распространяемой операционной системой находящейся под той же лицензией. В настоящее время система GNU/Linux более широко известная как просто Linux (GNU включает инструменты для разработки в том числе и ядра Linux) достаточно распространена особенно на рынке серверов и является вполне завершённой. 29 июня 2007 года вышла третья версия лицензии GNU GPLv3 для разрешения некоторых проблем со второй версией GNU которые были обнаружены в течение долгого срока её эксплуатации. Для сохранения актуальности лицензии GPL опционально включает пункт "более поздняя версия" позволяющую пользователям выбирать между оригинальной или обновленной фондом свободного программного обеспечения условиями лицензии. Разработчики могут пропускать этот пункт при лицензировании; к примеру ядро Linux лицензировано с использованием GPLv2 без пункта "какая-либо более поздняя версия". GNU/Linux состоит из большого количества программ проекта GNU (в первую очередь системных утилит и GNU toolchain) ядра Linux — части системы отвечающей за выполнение других программ включающей драйверы устройств и т. п. — и множества других свободных программ. GNU Hurd Официальным же ядром операционной системы GNU является GNU Hurd. Альтернативное название системы на основе этого ядра — GNU/Hurd по аналогии с GNU/Linux. Однако несмотря на то что Hurd разрабатывается с 1990 года этот проект всё ещё не завершён (хотя Hurd на основе микроядра Mach уже может нормально функционировать и выполнять многие приложения). По этой причине операционную систему GNU как таковую ещё нельзя считать полностью завершённой и готовой к промышленному использованию. 21 Мая 2013 вышел в свет дистрибутив "Debian GNU/Hurd 2013". Debian GNU/Hurd в настоящее время доступен только для архитектуры i386 и содержит более 10.000 пакетов.[1] Интересные факты В честь проекта GNU назван астероид — 9965 GNU. См. также Спор об именовании GNU/Linux GNU FDL Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Философия проекта GNU (англ.)Виноградная филлоксера (лат. Dactylosphaera vitifoliae) — вид насекомых из семейства Phylloxeridae. Описание Вредитель винограда. Мелкие насекомые длиной около 1 мм. Питаются на корнях растения. Исходная область распространения — Северная Америка. В конце XIX века филлоксера была завезена в Европу где её появление нанесло серьёзный ущерб виноградарству поскольку европейские сорта винограда не были устойчивы к вредителю. Борьбой с ней уже тогда занялись и в России (Таиров В. Е. 1889). На современных виноградниках европейских сортов для борьбы с виноградной филлоксерой применяются такие инсектициды как гексахлорбутадиен (ГХБД) и эмульсия сероуглерода. Кроме того в районах распространения филлоксеры европейско-азиатские сорта винограда прививают на филлоксероустойчивый подвой американского происхождения. Распространение Хотя родина виноградной филлоксеры — Северная Америка вместе с растениями этот вид был интродуцирован во многие страны Азии Европы Африки Южной Америки в Австралию и Новую Зеландию. В конце XIX века впервые обнаружены на Крымском полуострове. Сейчас встречаются в Ростовской области в Ставропольском и Краснодарском краях России на Кавказе в Молдавии и на Украине. Таксономия Виноградная филлоксера фигурирует в научной и прикладной литературе под несколькими разными названиями-синонимами: Dactylosphaera vitifoliae (Fitch 1851) Dactylosphaera vitifolii (Börner 1908) Daktulosphaira vitifoliae (Fitch 1851) Pemphigus vitifoliae Fitch 1851 Peritymbia vastatrix (Planchon 1868) Peritymbia vitifoliae (Fitch 1851) Peritymbia vitifolii Börner 1908 Phylloxera vastatrix (Planchon 1868) Phylloxera visitana Moreira 1925 Phylloxera vitifoliae (Fitch 1851) Rhizaphis vastatrix Planchon 1868 Viteus vitifoliae (Fitch 1851) Viteus vitifolii (Börner 1908) Xerampelus vastatrix (Planchon 1868) Примечания Литература Горкавенко А. С. Горкавенко Е. Б. Некоторые биоэкологические особенности развития корневой филлоксеры Viteus vitifolii Fitch (Phylloxera vastatrix Planch.). Труды ВИЗР. Вып. 46. Виноградная филлоксера и меры борьбы с ней. Л.: 1976. С. 26-41. Горкавенко Е. Б. Энтомофаги виноградной филлоксеры Viteus vitifolii Fitch и их значение в снижении численности вредителя в условиях юга Украины. Труды ВИЗР. Вып. 46. Виноградная филлоксера и меры борьбы с ней. Л.: 1976. С. 88-97. Казас И. А. Горкавенко А. С. Пойченко В. М. Филлоксера и меры борьбы с ней. — Симферополь: Крымиздат. 1960. — 230 с. Кискин Петр Христофорович. Филлоксера. — Кишинев 1997. Принц Я. И. Виноградная филлоксера и меры борьбы с ней. — М.: Изд-во Наука. 1965. — 295 с. Roger Pouget Histoire de la lutte contre le phylloxéra de la vigne en France : 1868—1895 (in francese) Paris Institut national de la recherche agronomique 1990. Ссылки Филлоксера виноградная (рус.). Vinograd.info. Проверено 23 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2012. Филлоксера виноградная (рус.). Agroatlas.ru. Проверено 23 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2012. Филлоксера виноградная (англ.). Phylloxera.com.au. Проверено 23 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2012. Филлоксера виноградная (нем.). Champagner.com. Проверено 23 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2012.Олень Давида или милу (лат. Elaphurus davidianus) — редкий вид оленя в настоящее время известен только в условиях неволи где медленно размножается в различных зоопарках мира и интродуцирован в заповеднике в Китае. Зоологи предполагают что первоначально этот вид жил в болотистых местах северо-восточного Китая. Описание Довольно крупный олень длина тела составляет 150–215 см высота на уровне плеч 115–140 см масса тела — 150–200 кг длина хвоста около 50 см. Верхняя часть в летнее время окрашена в охровый или красновато-коричневый цвет брюхо светло-бурое. В зимнее время спина становится более шерстистой и меняет окраску на серо-рыжую брюхо становится ярко-кремового цвета. Одной из уникальных особенностей вида является наличие длинных волнистых круглогодичных остевых волос (длинных жёстких наиболее толстых волос мехового покрова). На спине вдоль позвоночника имеется тёмная продольная полоса. Голова нетипично длинная и узкая глаза маленькие и выразительные уши заострённые на конце. Вокруг глаз и губ кожа светло-серая у самцов спереди на шее имеется небольшая грива. Ноги длинные; копыта широкие с длинной пяточной частью могут широко раздвигаться боковые развиты хорошо и касаются почвы при ходьбе по мягкому грунту. В целом копыта хорошо приспособлены для ходьбы по болотистым местам. Хвост напоминает ослиный с кисточкой на конце. Рога самцов крупные в поперечном сечении округлые уникальные среди оленей – в средней части основной ствол разветвляется отростки всегда направлены назад. Другой необычной особенностью рогов является то что они могут меняться дважды в год — первая пара появляется летом и сбрасывается в ноябре; вторая пара появляется в январе (а может и не появиться) и сбрасывается через несколько недель. Самки рогов не имеют. История В Европе эти олени впервые появились в середине XIX века благодаря французскому священнику миссионеру и натуралисту Арману Давиду который путешествовал в Китай и увидел этих оленей в закрытом и тщательно охраняемом императорском саду. К тому времени в дикой природе олени уже вымерли как полагают в результате неконтролируемой охоты во времена династии Мин (1368—1644). В 1869 году император Тунчжи подарил несколько особей этих оленей Франции Германии и Великобритании. Во Франции и Германии олени вскоре погибли а в Великобритании они выжили благодаря 11-му герцогу Бедфордскому который содержал их в своём имении Вобурн (англ. Woburn estate). К тому времени в самом Китае произошли два события в результате которых оставшиеся императорские олени полностью погибли. В 1895 году произошло наводнение в результате разлива реки Хуанхэ и испуганные животные вырвались в образовавшийся пролом в стене и далее либо утонули в реке либо были уничтожены крестьянами оставшимися без посевов. Оставшиеся животные погибли во время Боксёрского восстания в 1900 году[уточните ссылку (уже 108 дней)]. Дальнейшее воспроизводство оленей Давида идёт от оставшихся в Великобритании 16 особей которых стали постепенно разводить в разных зоопарках мира в том числе начиная с 1964 года в зоопарках Москвы и Санкт-Петербурга. К 1930-м годам популяция вида составляла порядка 180 особей а в настоящее время насчитывается несколько сотен животных. В ноябре 1985 года группа животных была интродуцирована в заповедник Дафын Милу (англ. Dafeng Milu Reserve) возле Пекина где они предположительно когда-то жили. Образ жизни В отличие от большинства других представителей семейства олень Давида любит подолгу находиться в воде и хорошо плавает. Во время брачного сезона самцы устраивают поединки за самку во время борьбы используют не только рога и зубы но также и задние конечности. В условиях содержания в вольерах многие самки вынашивают не более 2—3 телят за свою жизнь. Галерея Примечания Ссылки Сайт о млекопитающих ultimateungulate.com (англ.) Олень Давида в Ленинградском зоопарке Сайт об оленях мира worlddeer.org (англ.) Статус оленя Давида во Всемирном союзе охране природыГовя́дина — мясо крупного рогатого скота. Слово произошло от древнерусского «говядо» что означает «крупный рогатый скот». (ср. тадж. гов англ. cow — корова арм. Կով — корова санскр. गो — корова) Разделка туши В разных странах применяются различные схемы разделки туши исходя из кулинарных и культурных особенностей в конкретной стране и даже регионе. Россия и страны бывшего СССР Шея Рёбра Челышко грудинка Толстый край рибай корейка на кости Тонкий край короткое филе Оковалок Вырезка Покромка Брюшина фланк Лопатка Огузок бедро Пашина Кострец Голяшка Великобритания На рисунке изображены основные части на которые разделывается туша в Британии: Necks & clod Chuck & blades Silver loin Rump Silverside Topside Thick rib Thin rib Brisket Shin Flank Thick flank Leg Нидерланды На рисунке изображены основные части на которые разделывается туша в Голландии: Neck Rib Sirloin Tenderloin Top sirloin Round Flank Chuck Brisket Shankle Соединённые Штаты Америки На рисунке изображены основные части на которые разделывается туша в США. Классификация говядины Делится на 3 сорта. К первому сорту относится спинная грудная части филей оковалок кострец и огузок; ко второму — лопаточная плечевые части и пашина; к третьему — зарез передняя и задняя голяшка. Наиболее ценится говядина получаемая от мясных пород скота и особенно более нежная телятина — получаемая от неполовозрелых бычков и тёлочек. Елена Молоховец в своей книге вышедшей в свет во второй половине XIX века выделяла 4 сорта говядины. Использование в пищу Говядина потребляется в жареном варёном тушёном копчёном виде а также идёт на изготовление фарша для котлет гамбургеров и пельменей. Для прозрачных бульонов и большинства супов лучше всего использовать огузок с костью которую называют «сахарной» а также заднюю часть костреца оковалок с костью плечевую и лопаточную части туши. Для щей и борща требуется более жирное мясо (передняя часть грудинки так называемое «чёлышко»). Из голяшки варят суп однако следует учитывать что эта часть туши варится дольше и нередко суп из голяшки приобретает специфический запах и клейкость характерные для студней. Готовят супы также из реберного раздела лопаточной части туши и пашины. Жареные мясные блюда лучше всего готовить из филея внутренней части костреца (так называемого «ссека») верхней части оковалка а также из вырезки (мякоти расположенной вдоль спинных позвонков). Тушёное мясо можно приготовить из наружной части костреца и из передней части грудинки. Бефстроганов — из внутренней части костреца и верхней части оковалка. Для рубленых изделий — котлет битков зраз тефтелей рулета для фаршей и начинок — можно использовать нижнюю часть оковалка огузок плечевую часть пашину мякоть с голяшки и зраза. Студни готовят из голяшки. Визуально говядина отличается от свинины более красным цветом. Однако в последнее время стали применять специальные пищевые красители позволяющие ввести в заблуждение покупателей ориентирующихся при покупке только на цвет мяса. Так цвет мяса зависит от здоровья животного (в частности бледно розовый цвет свидетельствует о болезни) от способа забоя (насыщенный темный цвет может свидетельствовать о том что животное забили и не спустили кровь) от соблюдения норм хранения (неравномерный цвет характерен для мяса прошедшего несколько циклов заморозки-разморозки). Пищевые запреты и ограничения Говядина традиционно избегается индуистами как знак уважения к священной корове. «Говядина» в Толковом словаре Даля «Говядина» — это одно из немногих слов в толковом словаре Даля в статье о котором автор использовал иллюстрацию: См. также Телятина Примечания Ссылки Разделка туши говядины.Свини́на — кулинарное и промышленное наименование мяса свиней. Самый потребляемый вид мяса в мире. Потребление человеком свинины фиксируется с пятого тысячелетия до н. э. Свинину употребляют и свежеприготовленной и в виде пресервов или консерватов. Пресервация значительно увеличивает срок хранения свинины: ветчина свиные копчёности посолы вяленые и сушёные куски свинины свиные колбасы — представляют собой популярные пресервы из свинины. Кроме обычной домашней кухни свинина используется при изготовлении большинства мясных деликатесов и ресторанных блюд. Как и в странах Запада свинина чрезвычайно популярна на Дальнем Востоке в Юго-Восточной Азии. В азиатской кухне она ценится за жирность и благоприятную для обработки структуру. В исламе и в иудействе в некоторых христианских конфессиях употребление свинины запрещено. Торговля свининой незаконна во многих мусульманских странах особенно в тех где признают шариат. В Израиле торговля свининой сильно ограничена. Классификация свинины Свинину подразделяют на шесть категорий в зависимости от массы туш толщины шпика и половозрастных признаков; или на классы в зависимости от выхода мышечной ткани и половозрастных признаков: 1-я категория (туши свиней-молодняка). Мышечная ткань хорошо развита особенно на спинной и тазобедренной частях шпик плотный белого цвета или розоватого оттенка расположенный равномерным слоем по длине всей полутуши разница в толщине шпика на холке в самой толстой её части и на пояснице в самой тонкой её части не более 15 см; на поперечном разрезе грудной части на уровне между 6-м и 7-м рёбрами не менее двух прослоек мышечной ткани; длина полутуши от места соединения 1-го ребра с грудной костью до переднего края сращения лонных костей не менее 75 см; шкура без пигментаций поперечных складок опухолей а также кровоподтёков и травматических повреждений затрагивающих подкожную ткань; допускается не более трёх контрольных разрезов на туше диаметром не более 35 см. Масса туши в шкуре в парном состоянии 47—75 кг. Толщина шпика над остистыми отростками между 6-м и 7-м грудными позвонками — не более 20 см. 2-я категория (туши свиней-молодняка туши подсвинков): а) туши мясных свиней (молодняка): масса туши в шкуре в парном состоянии 39—98 кг (без шкуры 34—90 кг); толщина шпика над остистыми отростками между 6-м и 7-м грудными позвонками — не более 3 см; б) туши подсвинков: масса туши в шкуре в парном состоянии 12—39 кг (без шкуры 10—34); толщина шпика над остистыми отростками между 6-м и 7-м грудными позвонками — не менее 10 см. 3-я категория (туши свиней-молодняка). Масса туши в шкуре — до 113 кг без шкуры — до 91 кг; толщина шпика над остистыми отростками между 6-м и 7-м грудными позвонками — свыше 30 см. 4-я категория (туши боровов и свиноматок). Масса туши в шкуре в парном состоянии свыше 113 кг для боровов без ограничений для свиноматок; толщина шпика над остистыми отростками между 6-м и 7-м грудными позвонками — не менее 10 см. 5-я категория (туши поросят-молочников). Шкура белая или слегка розоватая без опухолей сыпи кровоподтёков ран укусов остистые отростки позвонков и рёбра не выступают; масса туши в шкуре 3—7 кг. 6-я категория (туши хрячков). Масса туши в шкуре в парном состоянии до 45 кг; толщина шпика над остистыми отростками между 6-м и 7-м грудными позвонками — не менее 10 см. Приготовление и особенности употребления Свинину можно жарить варить и тушить. Из свинины готовят борщи щи рассольники котлеты рагу студни шашлык шницели эскалопы ятернице и другие блюда; её используют (пополам с говядиной) для приготовления пельменей. Большое количество свинины перерабатывается в различные свинокопчёности: окорок лопатка грудинка огоновка бекон и др. и в различного рода колбасы. В домашних условиях можно приготовить из свинины буженину. На стол может подаваться специально приготовленная целая свинья как отдельное блюдо (поросёнок). Стол может украшать свиная или кабанья голова (особенно на Пасху). Мировая торговля В 2012 году мировой экспорт составлял около 7 млн тонн мировое производство — около 107 млн тонн. Крупнейшие потребители свинины в 2012 году по данным Министерства сельского хозяйства США: Крупнейшие экспортёры свинины в 2012 году по данным Министерства сельского хозяйства США: Крупнейшие импортёры свинины в 2012 году по данным Министерства сельского хозяйства США: Импорт свинины в 2012 году в России составлял 30 % от потребления (11 млн тонн из 26 млн тонн). Пищевые запреты и ограничения Ветхий Завет содержит прямой запрет на употребление свиного мяса повторенный несколько раз: Лев. 11:4-8 («… мяса их не ешьте и к трупам их не прикасайтесь; нечисты они для вас») Втор. 14:1-8 Ис. 66:17 («Те которые … едят свиное мясо и мерзость и мышей — все погибнут говорит Господь»). На этом основании свинья в иудаизмe относится к некошерным животным и потребление свинины в пищу полностью запрещено. Запрет на свинину при этом имеет в иудаизме большее значение по сравнению с запретом на мясо других некошерных животных и часто выступает символом соблюдения всех заповедей вообще. В Исламе запрет дополнительно усилен в Коране (Коран 5:3). Большинство христианских конфессий считают что Моисеев закон был отменён для христиан и заповеди иудаизма о нечистой пище неприложимы к ним. Относительно пищевых запретов в Новом Завете сказано в книге Деяний святых апостолов: «Апостолы и пресвитеры и братия — находящимся в Антиохии Сирии и Киликии братиям из язычников: радоваться… Ибо угодно Святому Духу и нам не возлагать на вас никакого бремени более кроме сего необходимого: воздерживаться от идоложертвенного и крови и удавленины [мяса удавленного животного в котором сохранилась кровь] и блуда и не делать другим того чего себе не хотите» (Деян. 15:23-29). Однако некоторые конфессии (например Церковь адвентистов седьмого дня) придерживаются запрета на свинину. Существует несколько теорий рационально объясняющих запрет на свинину в Библии. Например американский антрополог Марвин Хэррис объясняет это табу экономическими причинами: в странах Ближнего Востока и Северной Африки к 2000 г. до н. э. из-за опустынивания увеличения площади для земледелия и большой потребности в дереве леса стали значительно сокращаться. Поэтому свиньи теряли свою экологическую нишу и стали пищевыми конкурентами человека. Чтобы сохранить воду и зерно для человека стало более выгодным мясо жвачных животных которые питаются непригодными для человеческого питания растениями и более приспособлены к жаре и нехватке воды. Содержание и выращивание свиней гораздо сложнее чем коз и овец (особенно в засушливых районах Ближнего Востока и Аравии). Существует версия что свинина была отнесена к разряду запретной пищи из-за заражённости паразитами. Контраргументом к этой версии является то что паразиты могут присутствовать и в мясе других животных. Для индусов свинина является одним из главных видов мяса поскольку корова в индуизме признаётся священным животным и убивать её (в том числе и для производства мяса) запрещено. Примечания Ссылки Айзятулова И. Китай подложит миру свинью. Экономисты подготовили сценарий «свиного апокалипсиса». Газета.Ру (8.1.2015). Проверено 8 января 2015.Сли́вки — молочный продукт получаемый из цельного молока путём сепарации жировой фракции. До изобретения сепараторов сливки получали путём сливания отстоявшегося молока в специальных емкостях с краном в нижней части отсюда и название «сливки». В целом сливки и сметана — это верхний слой отстоявшегося молока отличающиеся только способом получения у древних славян имели одно название «вершки». Для потребления в свежем виде сливки выпускают в продажу как правило пастеризованные с содержанием жира 10—20 % (обыкновенные) и 35 % (жирные). В продаже имеются также консервированные и сухие сливки способ употребления которых указан на этикетке. Благодаря высокому содержанию жира сливки являются очень питательным продуктом. Они содержат также 35 % белков 43 % углеводов минеральные соли и витамины (A E B1 B2 C PP и др.). Сливки широко применяются в лечебном питании. Их используют для изготовления сметаны и сливочного масла а также приготовления разнообразных кулинарных изделий. Сливки входят в рецептуру некоторых супов-пюре соусов сладких блюд и кондитерских изделий. Жирные сливки легко и быстро взбиваются в густую пену и используются преимущественно для приготовления сладких блюд и кондитерских изделий. Растительные сливки В пищевой промышленности применяются обладающие бо́льшим сроком хранения «растительные сливки» — заменитель натуральных сливок получаемый из растительных жиров (чаще всего используют кокосовое пальмовое или пальмоядровое масло). В состав смеси тем не менее входят и молочные белки (главным образом казеинат натрия) дающие вкус цвет и аромат натуральных сливок. В состав «растительных сливок» входят также регуляторы кислотности стабилизаторы эмульгаторы ароматизаторы и красители. См. также Каймак Примечания Литература Сливки // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959. Ссылки Сливки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Курятина — мясо кур этот вид птичьего мяса является самым распространённым в мире. Мясо кур содержит 25 — 131 % жиров 203 — 224 % белков. Из кур готовят разнообразные первые и вторые блюда холодные и горячие закуски; куриное мясо используют также для приготовления различных салатов. Возраст кур определяется по цвету кожи и виду ножек. У молодой птицы кожа как правило белая нежная на ней отчетливо (особенно под крылышками) различаются прожилки ножки покрыты мелкими чешуйками. У старой курицы кожа грубая желтоватого оттенка. Ножки старой курицы тверды и покрыты грубой крупной чешуей с известковыми наростами. Возраст петухов можно определить по величине шпор: у молодых петухов (до 6 месяцев) вместо шпор мягкие небольшие бугорки; у взрослых — крупные окостеневшие шпоры достигающие 2 см и более. Возраст кур и петухов можно определить также по кончику грудной кости: у старой птицы он окостенел и почти не сгибается у молодой — эластичен и гибок. Для приготовления бульона лучше брать тушку взрослой но не очень старой птицы средней упитанности так как из цыплят и из старых кур отвары получаются недостаточно прозрачными и мало душистыми. Если на тушке имеются излишки жира их надо срезать и перетопив использовать в паштеты для поджаривания мяса птицы и т. п. Жир срезают преимущественно из нижней части брюшка. Для жаренья пригодны нестарые куры и петухи средней и выше средней упитанности. Мясо старой птицы лучше всего использовать для приготовления рубленых изделий: котлет тефтелей биточков и др. Из куриных костей после того как с них срезано мясо можно сварить небольшое количество крепкого бульона. Для холодных закусок (курица заливная под майонезом и др.) а также для добавления в салаты употребляют тушки любой упитанности и возраста. Примечания Ссылки Chicken from Farm to Table. — факты о курином мясе на сайте американского агентства Food Safety and Inspection Service. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2012.Чернохвостый олень (лат. Odocoileus hemionus) — вид оленя рода Odocoileus в природе обитает на западе Северной Америки. Описание Средних размеров олень длина тела у самцов варьирует в пределах 126—168 см у самок 125—156 см. Высота на уровне плеч 84—106 см у самцов 80—100 см у самок. Масса тела у самцов 45—150 кг у самок 43—75 кг. Уши длинные до 25 см напоминают уши мула за что он и получил своё англоязычное имя «Mule Deer». Окраска спины варьирует от серо-тёмно-коричневого и пепельного цвета до коричневого и даже красноватого. Брюхо может быть белым или жёлтым подгрудок белый. Хвост белый на кончике часто имеется кисточка чёрной реже белой шерсти. Иногда от шеи вдоль хребта имеется тёмная полоса заканчивающаяся на кончике хвоста.. Окраска оленя не меняется в течение жизни. На морде имеется V-образная полоса начинающаяся между глаз и далее расходится вперёд и в стороны; полоса наиболее отчётливо видна у самцов. В первый год развитие самок и самцов идёт параллельно затем у самцов заметно увеличивается рост вес ширина грудной клетки обхват шеи и другие физические параметры. Распространение Естественный ареал включает в себя Северную Америку к западу от 100° зап. долготы в промежутке между 23° и 60° сев.широты. Северная граница ареала проходит в канадской провинции Саскачеван далее на юг через американские штаты Северная и Южная Дакота Небраска Канзас и запад Техаса и достигает центральной Мексики. Также отдельные популяции были обнаружены в Миннесоте Айове и Миссури. Данный вид отсутствует на обширных засушливых территориях Невады Южной Калифорнии Юго-Западной Аризоны и района Большого Солёного озера в штате Юта. За исключением этих территорий олень чернохвостый встречается во всех биомах за исключением арктической тундры .. Образ жизни Олень чернохвостый имеет тенденцию передвижения в пределах своей определённой территории используя одни и те же зимние и летние кормовые участки в течение ряда лет. Рассеивание за пределы собственной территории происходит на расстояние не более 8 км что иногда приводит к возникновению нового домашнего диапазона. Сезонные миграции происходят на уровне высот: летом олени выбирают горы и возвышенности зимой опускаются на равнины и низменности. Такое передвижение объясняется более низкими температурами и обильным снежным покровом на возвышенностях что препятствует пропитанию оленей и их мобильности. На засушливых территориях олени могут мигрировать в зависимости от сезонных климатических условий регулирующих выпадение осадков. Естественными врагами оленя чернохвостого являются пумы койоты рыжие рыси (Lynx rufus) барибалы беркуты (Aquila chrysaetos) и одичавшие собаки. В социальном плане олени чернохвостые живут кланами состоящими из самок родственными друг с другом по материнской линии. Самцы живут отдельно либо собираются в группы несвязанных между собой особей. Зимой и весной стабильность женских кланов и мужских групп регулируется иерархией подчинения: по мере увеличения плотности популяции увеличивается сигнальное поведение и борьба а также уменьшаются игры между особями. Частота агрессивного поведения между полами считается низкой круглый год. Имея большие уши и прекрасное зрение самцы могут заметить появление другого животного на расстоянии до 600 м. При появлении опасности они могут попытаться спрятаться или сделать угрожающую позу в надежде перехитрить хищника. Они также могут убежать в другое место ещё до того как хищник их заметил или по-возможности быстро забраться высоко в гору чтобы хищник посчитал эту добычу слишком тяжёлой для себя. Наконец при близкой опасности олень делает непредсказуемые броски в разные стороны или ищет преграду между собой и хищником. Олень чернохвостый хорошо плавает но редко использует источники воды при бегстве. Олень чернохвостый является жвачным животным и его популяция напрямую зависит от наличия удобоваримых сочных кормов. Диета оленя состоит из приблизительно равной пропорции деревянистых веточек и трав. Они также питаются желудями бобами и свежими фруктами включая ягоды и косточковые плоды которые богаты клетчаткой и хорошо перевариваются. Брачный период у чернохвостых оленей происходит в конце ноября — середине декабря в это время самцы выясняют между собой отношения в борьбе за самку. Беременность длится 204 дня пик появления детёнышей наступает в середине июня — начале июля. Молодые оленята весят 2-5 кг как правило детёныши-самцы крупнее. Классификация Различают следующие подвиды оленя чернохвостого: Odocoileus hemionus californicus — Калифорния Odocoileus hemionus cerrosensis — остров Седрос в Мексике Odocoileus hemionus columbianus — Британская Колумбия и Северная Калифорния Odocoileus hemionus crooki — Северная Мексика Odocoileus hemionus eremicus — Северо-запад Мексики и Аризона Odocoileus hemionus fuliginatus — Калифорния Odocoileus hemionus hemionus — Западная и Центральная Америка Odocoileus hemionus inyoensis — Калифорния Odocoileus hemionus peninsulae — Нижняя Калифорния на полуострове Калифорния в Мексике Odocoileus hemionus sheldoni — остров Тибурон в Мексике Odocoileus hemionus sitkensis — побережье и острова Британской Колумбии Примечания Ссылки Misuraca M. 1999. «Odocoileus hemionus» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed November 12 2006Какапо или совиный попугай (лат. Strigops habroptila) — ночная нелетающая птица из семейства Nestoridae являющаяся эндемиком Новой Зеландии. Оперение жёлто-зелёного цвета с чёрными крапинками имеет характерный чувствительный лицевой диск вибриссообразные перья крупный серый клюв короткие ноги огромные ступни и маленькие крылья а также относительно короткий хвост. Какапо утратил способность к активному полёту. У самцов и самок наблюдается половой диморфизм в размере тела. Воспитание молодняка протекает без вмешательства самца. Какапо является единственным видом попугаев имеющим систему размножения. Возможно является одним из наиболее древних ныне живущих видов птиц. Внешний вид Оперение жёлто-зелёного цвета с чёрными крапинками имеет характерный чувствительный лицевой диск вибриссообразные перья огромный серый клюв короткие ноги огромные ступни и маленькие крылья а также относительно короткий хвост. Какапо утратил способность к активному полёту. Ведёт ночной образ жизни. У самцов и самок наблюдается половой диморфизм в размере тела. Воспитание молодняка протекает без вмешательства самца. Какапо является единственным видом попугаев имеющим систему размножения. Длина тела около 60 см вес в зрелом возрасте от 2 до 4 кг. Оперение мягкое; окраска нижней стороны тела зеленовато-жёлтая верхней — мшисто-зелёная с чёрными полосами на спине. На других местах тела полосы различного цвета: жёлто-зелёные тёмно-бурые и лимонно-жёлтые. Лицевые перья образуют лицевой диск как у сов и возможно выполняют локационную функцию. Голос хрипло-каркающий переходящий в визгливые неприятные звуки. Одной из необычных характеристик какапо является сильный но в то же время приятный запах похожий на запах цветов и мёда или пчелиного воска. Анатомия Скелет какапо отличается от других попугаев что связано с утратой способности к активному полёту. Какапо имеет укороченные крылья с округлыми концами. Грудина маленькая киль низкий недоразвитый и укорочен spina externa. Подобно другим нелетающим птицам (и некоторым летающим попугаям) вилочка не соединена зато они имеют пару ключиц соединяющих клювовидные отростки. Угол состоящий из клювовидных отростков и грудины расширен. Таз более широкий чем у других представителей отряда. Проксимальные кости ног и крыльев несоразмерно длинные а дистальные элементы укорочены. Систематика и этимология Какапо был открыт английским орнитологом Джорджем Робертом Греем в 1845 году. Родовое название птицы происходит от древнегреческого strix (в родительном падеже strigos) что означает «сова» и ops — «лицо» затем видовое название habros — «мягкий» и ptilon — «перо». Он имеет так много характерных особенностей что его даже определили в отдельную трибу Strigopini. Недавние филогенетические исследования подтвердили уникальность этого рода а также то что этот вид близок к видам кеа (Nestor notabilis) и новозеландский кака (Nestor meridionalis). Теперь они все определены в отдельное семейство в отряде попугаеобразных. Ранее орнитологи предполагали что какапо может быть родственен австралийским земляному попугаю (Pezoporus wallicus) и ночному попугаю (Geopsittacus occidentalis) но это мнение было опровергнуто последними исследованиями. Экология и образ жизни Был широко распространён в Новой Зеландии в настоящее время сохранился лишь на юго-западе Южного острова. Обитают в лесах в местах с высокой влажностью поднимаясь до высоты 1500 м над уровнем моря. Слабость мышц и недоразвитие грудного киля диктуют птице невозможность полётов. Держатся в основном на земле. Единственный из попугаев ведущий сумеречный и ночной образ жизни. Днём он скрывается в норах или расселинах скал. Ночью по протоптанным тропам выходит кормиться ягодами или соком растений (жуёт листья и побеги не срывая их). Единственными коренными млекопитающими являются три вида маленьких летучих мышей один из которых вымер. Видимо какапо как многие другие птицы заменяет млекопитающих делая работу присущую им. До людей какапо был распространён шире и на всех трёх главных островах Новой Зеландии. Они обитали в различных местностях включая дерновину кустарниковые заросли и береговые районы. Также они населяют леса включая те местности где растут ногоплодниковые растения (Podocarpaceae) например дакридиум кипарисовый или риму (Dacrydium cupressinum) псеудотсуга тисолистная (Prumnopitys taxifolia) ногоплодник дакридиевидный (Dacrycarpus dacrydioides) и тотара (Podocarpus totara) а также нотофагус (Nothofagus) тава (Beilschmiedia tawa) и метросидерос зонтичный (Metrosideros umbellata). На фиордах в районах обвала и скалистых развалинах с регенерирующейся и с тяжёлой растительностью (например винная ягода или макомако (Aristotelia serrata) новозеландские виды рубус или малинника (Rubus) кориария (Coriaria) хебе (Hebe) и копросмы (Coprosma)) называются «садом какапо». Какапо - в первую очередь ночной попугай. Он делает насест под укрытием дерева или на земле на день а с наступлением ночи начинает обходить свою территорию. Хоть какапо и не умеют летать зато они отличные альпинисты и могут вскарабкаться на вершину высокого дерева. Затем могут спускаться с ‘‘парашютом’’ то есть спускаться спрыгивая с раскрытыми крыльями. Таким образом они могут путешествовать (планировать) на 20-50 метров под углом 45°. Питание Клюв какапо приспособлен для измельчения пищи. По этой причине птица имеет очень маленькую глотку по сравнению с другими птицами подобного размера. В основном он травоядный питается местными растениями семенами ягодами пыльцой и даже заболонью. Исследования питания 1984 году открыли где-то 25 видов растений которыми питается птица. Какапо очень любят фрукты риму и питаются ими весь сезон года. Диета какапо меняется каждый сезон. На протяжении всего года они питаются следующими растениями: Lycopodium ramulosum Lycopodium fastigium Schizaea fistulosa Blechnum minus Blechnum procerum Cyathodes juniperina Dracophyllum longifolium Olearia colensoi и Thelymitra venosa. Отношение к некоторым видам растений и птиц бывает разным. Какапо оставляет явные следы своего пребывания на местах кормления на участке размером от 10×10 м до 50×100 м. Манука (Leptospermum scoparium) и кусты Lepidothamnus intermedius имеют явные признаки излюбленного корма. Размножение Гнёздами им служат выкопанные ямки в сердцевине гнилого пня или дерева а также расщелины скал. Случается что в гнездовую нору ведут два входа от которых отходят туннели имеющие в длину несколько десятков сантиметров а в глубине оборудуется камера. Яйца откладываются в январе-феврале. В кладке обычно 2 яйца. Самцы какапо призывают самок звуком необычайно низкого тона типа урчания слышного на несколько километров. Угрозы и охрана Какапо находится в категории CR (таксоны в критическом состоянии). В апреле 2009 года количество особей достигало 125 все особи известны многим из них были даны имена. Близкими родственными видами совиному попугаю являются попугаи из рода Nestor. Какапо стал изолированным от них когда Новая Зеландия отделилась от Гондваны примерно 82 миллиона лет назад. А примерно 70 миллионов лет назад какапо удалился от представителей рода Nestor. Из-за отсутствия на территории Новой Зеландии млекопитающих хищников какапо потерял способность летать. Из-за колонизации островов полинезийцами и европейцами которые завезли на остров крыс котов и горностаев большое количество особей совиного попугая было истреблено. Находится на грани исчезновения. В Красной книге МСОП. Некоторые учёные считают что в настоящее время в природе эти попугаи возможно вымерли. Ещё в XIX веке стало ясно что какапо находится на грани вымирания. В то время люди отлавливали птиц и отвозили их на остров Резольюшен. Всего туда было отправлено 300 попугаев большая часть которых стала жертвой мелких хищников. Сведение что какапо слышали в 1961 году на острове Северный вероятнее всего ошибочны. Хотя в 1960 году численность особей насчитывало почти 200 птиц. Основная причина их исчезновения — деятельность интродуцированных хищников (включая крыс и кошек) а также уничтожение и изменение их местообитания человеком и завезёнными на остров копытными. Почти все птицы отловленные в 60-70 гг. оказались самцами самок ловили лишь на острове Стьюарт. Д. Мертон объясняет преобладание самцов в природе тем что какапо является представителем токовых птиц. Помимо запрета добычи этих птиц и включения их в Приложение 1 СИТЕС одним из возможных путей его сохранения является расселение какапо на острова свободные от хищников — своеобразные авиарии. В 1974—1975 гг. 3-х попугаев (возможно самцов) выпустили на остров Мауд расположенный у северо-восточных берегов острова Южный в границах морского парка Марлоборо-Саундс; предполагалось интродуцировать какапо на Литл-Барриер. В 1999 году насчитывалось всего 62 совиных попугая в том числе 6 птенцов. Департамент охраны природы Новой Зеландии считает своей главной задачей спасение данного вида поэтому птиц разводят в неволе а затем выпускают на защищённые территории. Пар они не образуют а вырытые птицами группы ям используются многими самцами как места демонстрации себя перед самками посещающие эти «токовые площадки». Поэтому разведение этих птиц в неволе представляет значительные трудности хотя вольерное содержание они переносят довольно хорошо что было отмечено ещё в XIX веке. Вмешательство человека Первым фактором снижения популяции является прибытие людей. Согласно фольклору народа маори какапо жили во всех местностях пока полинезийцы не прибыли в страну длинного белого облака (Aotearoa — синоним Новой Зеландии) 1000 лет назад. План по восстановлению численности какапо Содержание Очень умные и добродушные попугаи за доброе отношение они очень сильно привязываются к человеку выражая ему свою любовь и привязанность подобно собакам и кошкам ласкающимся к своему хозяину. В культуре маори Какапо как и другие виды птиц является важной частью истории для народа маори (коренные жители островов Новой Зеландии). Маори слагали о них легенды и использовали в фольклоре. Мясо какапо использовалось народом маори в пищу и считается деликатесом поэтому они охотились на птиц пока те были широко распространены. Галерея Примечания Литература Ссылки World Parrot Trust Parrot Encyclopedia — Species Profiles Kakapo Recovery Programme TerraNature page on Kakapo New Zealand Department of Conservation Kakapo Page Rare parrot receives special care — article from BBC News Start of the Breeding season 2009 ARKive — images and movies of the Kakapo Kakapo in successful return journey (Archived by WebCite at http://www.webcitation.org/5ZBDZlnw3) Saving Kakapo: an illustrated history by Murray Williams and Don Merton in: 'Notornis (Journal) vol. 53/1 2006' Abstract provided by the Ornithological Society of New Zealand.Креветки или настоя́щие креве́тки (лат. Caridea) — инфраотряд ракообразных из отряда десятиногих (Decapoda). Широко распространены по морям всего мира многие виды освоили пресные воды. Размер взрослых особей разных представителей варьируется от 2 до 30 см. В морях Дальнего Востока России фауна креветок насчитывает более 100 видов. Многие представители этой группы — объекты промышленного лова. Хотя один из существующих видов аквакультуры называется «креветочная ферма» выращиваемые на них раки семейства Penaeidae по современным представлениям относятся не к настоящим креветкам а к другой группе десятиногих — Dendrobranchiata. Размножение и развитие Как и у всех остальных представителей подотряда Pleocyemata из-под яйцевых оболочек выходит стадия с полным набором сегментов и их число в ходе дальнейшего развития не увеличивается. Многие виды креветок характеризует протандрический гермафродитизм то есть в ходе жизни они закономерно меняют пол с мужского на женский. Употребление в пищу Рецепты кулинарных блюд использующих креветок в качестве составляющих популярны во многих культурах. В иудаизме креветки как и все морские членистоногие в пищу запрещены. В исламе существует разногласие относительно дозволенности их употребления. Как и другие морепродукты креветки богаты кальцием и белком но содержат мало калорий. Блюда с креветками — это также хороший источник холестерина от 7 мг до 251 мг на 100 г в зависимости от метода приготовления. Креветки как пища являются деликатесом. Таксономия Перечень надсемейств настоящих креветок: Alpheoidea Atyoidea Bresilioidea Campylonotoidea Crangonoidea Galatheacaridoidea Nematocarcinoidea Oplophoroidea Palaemonoidea Pandaloidea Pasiphaeoidea Procaridoidea Processoidea Psalidopodoidea Stylodactyloidea Некоторые представители Гребенчатый чилим (Pandalus hypsinotus); Креветка Амано (Caridina multidentata). Травяной чилим (Pandalus latirostris); Шипастый шримс-медвежонок (Sclerocrangon salebrosa); Северная креветка (Pandalus borealis) Примечания Литература Вестхайде В. Ригер Р. От артропод до иглокожих и хордовых // Зоология беспозвоночных. Spezielle Zoology. Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere / пер. с нем. О. Н. Бёллинг С. М. Ляпкова А. В. Михеев О. Г. Манылов А. А. Оскольский А. В. Филиппова А. В. Чесунов; под ред. А. В. Чесунова. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 2. — iv+513—935+iii с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-87317-495-9.Ребро́ (лат. costaae f. др.-греч. πλευρά) — одна из парных дугообразных плоских костей идущих от позвоночника к грудине и составляющих грудную клетку у позвоночных животных. Обзор У человека 12 пар рёбер. Ребро имеет 3 части: задний на котором имеются головка (caput costae) шейка (collum costae) продольный гребешок (crista colli costae) и бугорок (tuberculum costae); тело ребра (corpus costae); передний переходящий в хрящевую часть (cartilago costalis). Тело ребра имеет 2 поверхности: наружную (выпуклую); внутреннюю (вогнутую). Эти поверхности ограничены двумя краями: верхний (закруглённый) и нижний (острый). Сочленения Головкой с суставной поверхностью ребро присоединяется к грудному позвонку (Th1-Th12) У I XI и XII пар рёбер суставная поверхность гребешком не разделяется. У места перехода шейки в тело ребра находится бугорок ребра с суставной поверхностью для сочленения с суставной поверхностью поперечного отростка соответствующего позвонка. На XI и XII ребрах бугорок отсутствует так как эти ребра не сочленяются с поперечными отростками последних грудных позвонков. 10 пар рёбер связаны хрящами с грудной костью. Первые 7 пар рёбер называются «истинными» (лат. costae verae) а оставшиеся 5 — «ложными» (лат. costae spuriae) (поскольку присоединены только к позвоночнику и не присоединены к грудине) причём одиннадцатая и двенадцатая пара — «колеблющиеся» (лат. costae fluctuantes costae fluitantes) то есть не соединённые ни с грудиной ни с другими рёбрами через хрящ. У некоторых людей может отсутствовать 11-я или 12-я пара у других напротив есть 13-я пара «свободных» рёбер. Нижние рёбра иногда удаляют хирургическим путём в терапевтических или косметических целях (например чтобы сделать талию уже — у женщин «свободные» рёбра обычно меньше чем у мужчин). На верхней поверхности I ребра замечается практически важный бугорок tuberculum m. scaleni anterioris служащий местом прикрепления передней лестничной мышцы m. scalenus anterior. Тотчас позади этого бугорка можно видеть небольшую борозду sulcus a. subclaviae в которую ложится подключичная артерия перегибаясь через I ребро. Впереди бугорка находится другая более плоская борозда для подключичной вены sulcus v. subclaviae. На внутренней поверхности нижнего края проходит борозда в которой лежат сосуды и нервы. В ребрах как и в других плоских костях у взрослого человека содержится красный костный мозг. Мышцы К рёбрам прикрепляются следующие мышцы: передняя лестничная мышца; средняя лестничная мышца; задняя лестничная мышца. Религия В христианской религии считается что первая женщина — Ева — была создана Богом из ребра первого человека (Адама). СсылкиКра́чковые (лат. Sternidae) — семейство птиц из отряда ржанкообразных приспособленных к жизни у воды. Некоторые орнитологи относят их к семейству чайковых. Всего крачковые состоят из 7 родов и 45 видов. Крачки отличаются от чаек более стройным телосложением и короткими изящными ножками. Крачки имеют длинный вильчатый хвост тонкий клюв и узкие крылья. Это птицы питающиеся мелкой рыбёшкой. Внешний вид Крачковые по размеру несколько меньше чаек насчитывая в длину от 24 до 40 см. Их хвост заметно раздвоен клюв как правило острый и направлен во время полёта вниз. Оперение наиболее часто белое либо серое. У многих видов имеется чёрный хохол. Распространение Большинство видов крачковых живут на побережье некоторые виды обитают у водоёмов вглуби материков. Совершая перелёты к местам зимовок крачковые преодолевают большие расстояния. Поведение Крачковые гнездятся на земле или на скалах собираясь часто в крупные колонии. Гнёзда как правило расположены очень близко друг от друга и могут представлять собой простые ямки в земле. Крачковые обитающие вглуби материков строят плоские гнёзда в том числе и на плавающей по поверхности воды болотной вегетации. Сами крачковые плавают довольно редко. Во время охоты они ныряют с высоты в воду чтобы достать рыбу. Некоторые крачковые демонстрируют необыкновенные лётные качества. Полярная крачка (Sterna paradisaea) совершает перелёт из Европы в Антарктиду где проводит лето и возвращается назад. Систематика Семейство крачковые (Sternidae) род крачки (Sterna) индийская крачка (S. aurantia) королевская крачка (S. maxima) элегантная крачка (S. elegans) малая хохлатая крачка (S. bengalensis) крачка Берга (S. bergii) китайская хохлатая крачка (S. bernsteini) пестроносая крачка (S. sandvicensis) розовая крачка (S. dougallii) белолобая крачка (S. striata) светлая крачка (S. sumatrana) южноамериканская крачка (S. hirundinacea) обыкновенная крачка (S. hirundo) полярная крачка (S. paradisaea) антарктическая крачка (S. vittata) кергеленская крачка (S. virgata) крачка Форстера (S. forsteri) крачка Трюдо (S. trudeaui) малая крачка (S. albifrons) мекранская крачка (S. saundersi) карликовая крачка (S. antillarum) амазонская крачка (S. superciliaris) чилийская крачка (S. lorata) австралийская крачка (S. nereis) китовая крачка (S. balaenarum) аравийская крачка (S. repressa) чернобрюхая крачка (S. acuticauda) очковая крачка (S. lunata) тёмная крачка (S. fuscata) бурокрылая крачка (S. anaethetus) алеутская крачка (S. aleutica) чернолобая крачка (S. albistriata) род Чегравы (Hydroprogne) (с 2005 года выделен из рода Sterna) Чеграва род Чайконосые крачки Gelochelidon Чайконосая крачка (Gelochelidon nilotica) род крачки инков (Larosterna) крачка инков (L. inca) род белые крачки (Gygis) белая крачка (G. alba) малая белая крачка (G. microrhyncha) род серые глупые крачки (Procelsterna) серая крачка (P. albivitta) голубая крачка (P. cerulea) род большеклювые крачки (Phaetusa) большеклювая крачка (P. simplex) род глупые крачки (Anous) чёрная глупая крачка (A. minutus) обыкновенная глупая крачка (A. stolidus) малая глупая крачка (A. tenuirostris) род болотные крачки (Chlidonias) белощёкая крачка (С. hybrida) белокрылая крачка (С. leucopterus) чёрная крачка (С. niger) Ссылки Описание семейства крачковых на Apus.RuКолонок или сибирский колонок (лат. Mustela sibirica) — вид хищных млекопитающих из рода ласок и хорей. По генетическим признакам этот вид ближе всего к европейской норке поэтому иногда их объединяют в один подрод. Некоторые ученые выделяют сахалинского колонка в самостоятельный вид называемый итатси — Mustela itatsi. Сейчас там осталось лишь 200—300 итатси обитающих в основном в поймах рек. Интересные факты Шерсть у колонка зимой рыжевато-жёлтого летом рыжевато-красного цвета лапы сероватые брюхо светлое верхняя сторона мордочки и усы бурые конец мордочки губы подбородок и 1—3 пятна под шеей и иногда пятно тянущееся от подбородка вниз по шее белого цвета; длина от конца морды до основания хвоста 28—30 см длина хвоста 165 см; хвост зимой пушистый почти как у куницы длина его (без волос) более половины тела (145 см). Обитание Колонок в основном обитатель Азии. Он распространен по склонам Гималаев на значительной части Китая в Японии на Корейском полуострове юге Дальнего Востока в Южной и Средней Сибири вплоть до Урала. На столь обширном пространстве колонок конечно живёт в разнообразных условиях но повсюду предпочитает леса — хвойные или наоборот лиственные там есть грызуны которыми можно полакомиться колонку но преимущественно около рек и озёр. Нередко колонок встречается в населённых пунктах где ловит крыс и мышей а вместе с тем нападает на домашних птиц а и иногда и на домашних кошек. Главный конкурент - соболь изгоняющий колонка из занятых им угодий. Питание Питание колонка напоминает питание хорьков. Питается грызунами (цокорами ондатрами бурундуками белками тушканчиками) пищухами а также птицами их яйцами лягушками насекомыми падалью изредка ловит зайцев. При недостатке грызунов колонок начинает ловить рыбу. Охотятся чаще в сумерки и ночью но иногда попадаются на глаза и днём. Часто преследуют грызунов под снегом и в норах. Во время "голодных" миграций нередко нападает на домашних птиц. Применение Из волосков хвоста колонка изготовляются мягкие кисти. Примечания Ссылки Колонок на сайте ДЦК "Соболь" г.Хабаровск Куницы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Статья на сайте Института Проблем Экологии и Эволюции имени А. Н. Северцова Статья на сайте Зоологического музея Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова Павлинова И. Я. Статья и фотографии на сайте Феррет Центр Павлинова И. Я. Статья на сайте Сибирского Зоологического Музея (Колонок — Mustela sibirica Pallas 1773) Статья на сайте Ленинградского зоопарка Статья о колонке автор М. П. Розанов Статья на сайте Экосистема Колонок (Mustela sibirica) Добыча колонка в СССР Колонок — Mustela sibirica Колонок КолонокСреднеазиатская овчарка — древняя порода собак из регионов Средней Азии. Не является результатом искусственного отбора: аборигенная порода исторически распространена среди среднеазиатских народов. Используется чабанами а также для охраны и караульной службы. Название Название «алабай» является второстепенным и не совсем правильным так как этим словом обозначался определенный окрас. Поэтому единственным и правильным названием породы является «среднеазиатская овчарка» что в свою очередь указывает на регион происхождения данного вида собак (средняя Азия). Существует много разногласий по поводу того на территории какой страны возникла эта порода. История Среднеазиатские овчарки (алабай и тобет) — одна из древнейших пород собак — типичный молоссоид. Она формировалась как порода народной селекции в течение более чем четырёх тысяч лет на огромной территории простирающейся сегодня от Каспийского моря до Китая и от Южного Урала до Афганистана. В этой породе течёт кровь древнейших собак Азии пастушеских собак различных кочевых племён и боевых псов Месопотамии она состоит в тесном родстве с тибетским мастифом. За время своего существования среднеазиатские овчарки использовались главным образом для охраны скота караванов и жилища хозяина подвергаясь жёсткому естественному отбору. Тяжёлые условия существования и постоянная борьба с хищниками сформировали внешний облик и закалили характер этой собаки сделали её сильной бесстрашной научили экономно расходовать силы. В местах исконного обитания среднеазиатские овчарки используются преимущественно как караульные собаки а также для охраны стад от хищников. В Туркмении чистокровные среднеазиаты (туркменские волкодавы — национальное название породы) наряду с лошадьми ахалтекинской породы считаются национальным достоянием и даже запрещены к вывозу из страны. В Узбекистане чистокровные среднеазиаты (бурибасар— национальное название породы) и Казахстане (тобет — казахское национальное название породы) используются чабанами для охраны овечьих отар от волков и шакалов. В настоящее время численность алапаров и тобетов минимальна но иногда их ещё можно встретить на отдалённых пастбищах Казахстана и Узбекистана. Заводская же работа с этой породой была начата в СССР в 1930-е годы. Собаку предполагалось массово использовать для охраны государственных объектов но из-за сложности психологии породы задача массовой дрессировки была признана трудноосуществимой. Стандарт В июле 1990 Госагропром Туркменской ССР утвердил стандарт породы «туркменский волкодав». 17 мая 1993 года FCI был утверждён стандарт породы «Среднеазиатская овчарка» на основе национального стандарта 1989 года. В данной редакции стандарт действовал до 2010 года. Племенной комиссией РКФ 21 марта 2000 года приняты изменения к стандарту смягчающие требования к прикусу и окрасу собак. 23 мая 2003 года комиссией по стандартам РКФ утверждена новая редакция стандарта. Она направлена в комиссию по стандартам FCI и утверждена FCI в 2010 году. Новый стандарт отличается от утверждённого FCI в частности увеличением минимально допустимых размеров на 5 см: кобелей с 65 см до 70 см сук с 62 см до 65 см. Внешний вид Голова: Массивная широкая. Лоб плоский. Переход ото лба к морде выражен незначительно. Объёмная наполненная на всем протяжении морда. Мочка носа крупная чёрного или коричневого цвета. Глаза: Округлой формы. Далеко отстоят друг от друга. Тёмные. Уши: Небольшие треугольной формы низко поставлены. Висячие. Часто их купируют. Корпус: Мощный. Шея короткая. Грудь широкая глубокая. Ребра округлые. Спина прямая крепкая широкая. Поясница короткая выпуклая при взгляде сверху широкая. Круп широкий мускулистый почти горизонтальный. Характерна некоторая высокозадость. Живот слегка подобран. Конечности: Крепкие с мощным костяком. Углы сочленений конечностей средние. Лапы крепкие овальные компактные. Хвост: Саблевидной формы обычно купирован. Собака держит его низко. Волосяной покров: Шерсть грубая прямая и жесткая на ощупь. Различают 2 разновидности волосяного покрова: шерсть длинная (7 — 8 см); короткая (3 — 4 см) гладкая. Густой подшерсток. Окрас: Чёрный белый серый коричневый рыжий палевый а также тигровый пегий или крапчатый. Недопустимы: печеночный шоколадный голубой. Высота в холке: Кобели: не менее 70 см. Суки: не менее 65 см. Вес: 40 — 80 кг. Особенности Важная особенность породы: вступать в бой среднеазиатская овчарка может только в случаях явной опасности для охраняемой собственности — имущества или самого хозяина или при попытках нарушения границ охраняемой зоны. На нейтральной же территории эти собаки лояльны к человеку. Проверка рабочих качеств В современном понимании рабочих качеств собак основное предназначение породы — охрана и защита и именно это подразумевается когда говорят про рабочие качества среднеазиатской овчарки. Собаки неспособные дать отпор двуногому или четвероногому противнику не рассматриваются как истинные волкодавы и не должны принимать участие в разведении какими бы титулами они ни обладали. Для оценки рабочих качеств среднеазиатской овчарки в ряде мест исконного разведения проводились бои по четко установленным правилам исключающим травмы или гибель собак. В современной истории эти мероприятия получили название "Тестовые испытания волкодавов". Тестовые испытания волкодавов — это проверка характера силы духа породы и физических качеств. Сегодня охранные качества среднеазиатской овчарки — самые востребованные в породе. Однако врождённая способность к охране есть не у каждой собаки а передаётся она только генетически. Воспитание и дрессировка Среднеазиатская овчарка — порода позднего онтогенетического развития. Собаки этой породы развиваются физически и интеллектуально полностью к 3 годам. Наравне с физическим развитием начиная с первых дней жизни щенка САО происходит и его психическое развитие. Воспитание и выращивание молодняка имеет важнейшее значение при работе с породой. Собаки этой породы сравнительно легко поддаются воспитанию и разнообразной дрессировке ввиду наличия у них высокоразвитой нервной системы и хорошо развитых органов чувств. Примечания Литература Калинин В. А. Иванова Т. М. Морозова Л. В. Отечественные породы служебных собак азиатского происхождения. — М.: Патриот 1992. — 190 с. — ISBN 5-7030-0603-1. Е. Мычко Среднеазиатская овчарка // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 2. — С. 16-19. Среднеазиатская овчарка // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2012. — № 2(16). — С. 10-13. Ссылки [1] Стандарт FCI № 335 в редакции от 23.05.2003 Рассказы и статьи о породе Статьи о породе История породы алабай Иванова Т. О. Доклад «О некоторых проблемах в вопросах сохранения породы» Ахмад Салпагаров. Из истории кавказских (карачаевских) и азиатских овчарок Алабай история породы стандарт породы фото Энциклопедия «Породы собак». «Алабай — Среднеазиатская овчарка» Воспитание и дрессировка среднеазиатской овчарки. Статьи и обсуждения проблематики воспитания и дрессировки [2]Иммуните́т расте́ний (фитоиммунитет) — невосприимчивость растений к патогенам а также насекомым. Фитоиммунитет обеспечивается множеством механизмов: выработкой низкомолекулярных фитонцидов обладающих антибактериальными и фунгицидными свойствами рецепторами распознавания специфических белковых и углеводных последовательностей (англ. pattern recognition receptors) характерных для многих возбудителей и системой подавления экспрессии генов при помощи РНК (RNA silencing) в качестве противовирусной защиты. Определения Иммунитет растения к вредному организму — Способность растения в той или иной мере противостоять заселению или заражению вредным организмом или противодействовать его развитию в растении. Различают также толерантность растения к вредному организму — Способность растения сохранять удовлетворительную урожайность и качество продукции при поражении возбудителем болезни или повреждении вредителем. Механизмы иммунитета растения к болезням (устойчивость растения по отношению к фитопатогену) и иммунитета растения к вредителям (устойчивость растения к повреждению его вредителями) различны. Учение Вавилова об иммунитете растений Российский и советский учёный Н. И. Вавилов является основателем учения об иммунитете растений положившего начало изучению его генетической природы. Он считал что устойчивость против паразитов выработалась в процессе эволюции растений в центрах их происхождения на фоне длительного (в течение тысячелетий) естественного заражения возбудителями болезней. Согласно Вавилову если в результате эволюции растения приобретали гены устойчивости к патогенам — возбудителям болезней то последние приобретали способность поражать устойчивые сорта благодаря появлению новых физиологических рас. Так каждый сорт пшеницы может быть восприимчивым к одним расам и иммунным к другим. Новые расы фитопатогенных микроорганизмов возникают в результате гибридизации мутаций или гетерокариозиса (разноядерности) и других процессов. Вавилов подразделял иммунитет растений на структурный (механический) и химический. Механический иммунитет растений обусловлен морфологическими особенностями растения-хозяина в частности наличием защитных приспособлений которые препятствуют проникновению патогенов в тело растений. Химический иммунитет зависит от химических особенностей растений. Типы иммунитета * активный иммунитет растения: устойчивость растения которая обеспечивается свойствами растений проявляющимися у них только в случае нападения фитопатогена или фитофага то есть в виде защитных реакций растения-хозяина на внедрение возбудителя болезни или повреждение вредителем. * пассивный иммунитет растения: устойчивость растения которая обеспечивается свойствами проявляющимися у растений независимо от угрозы заражения или заселения. * возрастной иммунитет растения: устойчивость растения к вредному организму проявляющаяся в определённом возрасте. * врожденный иммунитет растения: устойчивость растения к вредному организму передающаяся по наследству. * приобретенный иммунитет растения: устойчивость растения к вредному организму приобретаемая растением в процессе его индивидуального развития [онтогенеза] под влиянием определенных внешних факторов или в результате перенесения данной болезни. * групповой иммунитет растения: устойчивость растения к нескольким видам одной биологической группы возбудителей заболеваний или вредителей. * длительный иммунитет растения: способность растения длительное время сохранять индуцированный иммунитет к вредному организму. * индуцированный иммунитет растения: устойчивость растения к вредному организму вызванная ослабленными штаммами фитопатогенов или химическими иммунизаторами. * комплексный иммунитет растения: устойчивость растения к разным группам возбудителей заболеваний и вредителей. * олигогенный иммунитет растения: устойчивость растения к определенным расам вредного организма контролируемая малым числом генов растения. * полигенный иммунитет растения: устойчивость растения не специфичная к расам вредного организма и контролируемая многими генами растения. * неспецифический иммунитет растения: устойчивость растения которая выражается в полной невосприимчивости растений к вредному организму. * специфический иммунитет растения: устойчивость растения к вредному организму которая проявляется на уровне отдельных форм в пределах вида. Химическая иммунизация растения Химическая иммунизация растения — это использование химического вещества для создания иммунитета растения к вредным организмам. Метод оценки иммунитета растений Заключается в оценке устойчивости растений к вредным организмам с учётом биотических и абиотических факторов по проявлению симптомов заболевания или повреждения по степени поражения или повреждения растений по распространению болезни или по потерям урожая. См. также Иммунитет (биология) Иммунная система Резистентность (биология) Патоген Фитопатология Литература Вавилов Н. И. Иммунитет растений к инфекционным заболеваниям (сб.) / Отв. ред. Л. Н. Андреев; (Предисл. Л. Н. Андреева М. В. Горленко); АН СССР Секция хим.-технол. и биол. наук. М. Наука 1986. Вавилов Н. И. Проблемы иммунитета культурных растений / Н. И. Вавилов. — Т. IV. — М.; Л.: Наука 1964. Вердеревский Д. Д. Иммунитет растений к инфекционным болезням Кишинев 1968. Горленко М. В. Краткий курс иммунитета растений к инфекционным болезням 2 изд. М. 1962. Дьяков Ю. Т. Шкаликов В. А. Иммунитет растений. Колос 2005 (ISBN 5-9532-0328-4). Курсанова Т. А. Развитие представлений о природе иммунитета растений. М.: Наука 1988. Плотникова Л. Я. Иммунитет растений и селекция на устойчивость к болезням и вредителям: Учебник для студентов вузов. КолосС 2007 (ISBN 978-5-9532-0356-2). Рубин Б. А. Биохимия и физиология иммунитета растений / Б. А. Рубин Е. В. Арциховская В. А. Аксенова. М. 1975. — 320 с. Сухоруков К. Т. Физиология иммунитета растений. М.: Изд-во Акад. наук СССР 1952. Физиология иммунитета растений (сб. статей) М.: Наука 1968. Флористика физиология и иммунитет растений (сб. статей) / Редкол.: Ю. Н. Прокудин (отв. ред.) и др. Харьков: Вища школа Изд -во при Харьк. ун-те 1981. Шапиро И. Д. Иммунитет полевых культур к насекомым и клещам / И. Д. Шапиро. Л.: Наука 1985. ПримечанияМиссисипский аллигатор или американский аллигатор (лат. Alligator mississippiensis) — один из двух известных видов аллигаторов. Обитает в Северной Америке и считается эндемичным для юго-восточной части США. Это животное представляет собой крупную крокодилоподобную рептилию обитающую в пресноводных водоемах таких как озера реки и кипарисовые болота от Техаса до Северной Каролины. Он отличается от симпатрического острорылого крокодила более широкой мордой темной окраской и меньшей терпимостью к соленой воде компенсируемую возможностью находиться в более холодной воде. По сравнению со вторым представителем рода — китайским аллигатором миссисипский аллигатор значительно крупнее. Аллигаторы — хищники поедающие рыбу амфибий рептилий птиц и мелких млекопитающих. Новорожденные особи питаются в основном беспозвоночными. Они играют важную роль в экосистеме заболоченных территорий вырывая специальные ямы которые становятся домом для других организмов во время сухого сезона. В течение всего года но особенно во время сезона размножения аллигаторы издают звуки чтобы обозначить территорию и найти подходящих партнеров. Самцы используют инфразвук чтобы привлечь самок. Яйца откладываются в гнезде сделанном из опавшей растительности палочек и грязи в защищенном месте вблизи водоема. Молодые аллигаторы рождаются с желтыми полосами вокруг их тела и попадают под защиту матери на срок до одного года. Исторически сложилось так что нерегулируемая охота в своё время сильно повлияла на их численность и американский аллигатор некогда был внесен в список исчезающих видов. Но последующие усилия по сохранению вида позволили их количеству резко увеличиться и теперь миссисипский аллигатор носит охранный статус с минимальным риском во многом за счет своей плодовитости. Аллигаторов сейчас разводят на фермах ради их шкуры и мяса. Это животное является официальной государственной рептилией трех Американских штатов: Флориды Луизианы и Миссисипи. Систематика и филогения Американский аллигатор был впервые классифицирован французским зоологом François Marie Daudin как Crocodilus mississippiensis в 1801 году. В 1807 году Жорж Кювье обозначил род Alligator и отнес к нему американского аллигатора наравне с китайским аллигатором. Они сгруппированы в семействе аллигаторов вместе с кайманами. Семейство аллигаторовых включает в себя всех вымерших и современных представителей отряда крокодилов которые более тесно связаны с американским аллигатором чем с нильским крокодилом или гавиалом. Члены этого семейства впервые возникли в конце мелового периода. Leidyosuchus из Альберты — самый ранний известный род. Ископаемые аллигаториды были найдены по всей Евразии что говорит о том что они некогда воспользовались сухопутными мостами Северной Атлантики и Берингова пролива соединявшими Северную Америку и Евразию в период мела палеогена и неогена. Аллигаторы и кайманы разделились в Северной Америке в конце мелового периода вторые достигли Южной Америки на протяжении палеогена до образования Панамского перешейка в период неогена. Китайский аллигатор вероятно происходит из аллигаторовых которые пересекли мост Беринга во время неогена. Современный американский аллигатор хорошо представлен в палеонтологической летописи плейстоцена. Полный митохондриальный геном миссисипского аллигатора секвенировали в 1990-е годы он говорил о том что аллигаторы эволюционировали со скоростью аналогичной млекопитающим и большей чем птицы и холоднокровные позвоночные. Однако полный геном описание которого опубликовано в 2014 году предполагает что аллигаторы развивались гораздо медленнее чем млекопитающие и птицы. Описание Лапы у миссисипского аллигатора характерно короткие но достаточно сильные и способны поддерживать тело над землей. В отличие от большинства других наземных позвоночных аллигаторы увеличивают свою скорость с помощью дистальных а не проксимальных концов их конечностей. На передних лапах пять пальцев на задних — только четыре. В воде аллигаторы плавают как рыбы двигая своей тазовой областью и хвостом из стороны в сторону. Мышцы живота аллигатора могут изменять положение легких внутри туловища тем самым перенося центр плавучести который позволяет аллигатору погружаться подниматься и переворачиваться в воде. Голова заметно отделена от шеи. Дикие и особенно содержащиеся в неволе аллигаторы внешне варьируются от длинных и тонких до коротких и массивных что возможно наблюдается из-за различий в таких факторах как генетические данные конкретных особей их диета и окружающий климат. Аллигаторы имеют широкие морды особенно особи содержащиеся в неволе. Ноздри на кончике морды расположены таким образом что позволяют аллигатору дышать когда остальная часть головы полностью погружена под воду. Во время зимней спячки аллигаторы держат ноздри над поверхностью воды в то время как верхняя часть туловища может быть вмерзшей в лёд. Большой четвёртый зуб на нижней челюсти при сжатой пасти не виден снаружи так как входит в углубление верхней челюсти. Зубы притупленные и сравнительно небольшие. Общее количество зубов — 74-80. Как у самок так и у самцов спина покрыта «бронированными» костяными щитками. Хвост приплюснутый и мускулистый что позволяет ему управлять движением в воде. Верхняя часть туловища у взрослых аллигаторов окрашена в оливковый или чёрный цвет брюхо кремово-белое. У молодых аллигаторов яркие жёлтые полосы на хвостах. Глаза у американских аллигаторов серые. У некоторых аллигаторов отсутствует пигмент меланин что делает их альбиносами. Такие аллигаторы чрезвычайно редки и их почти невозможно найти в дикой природе поскольку они очень уязвимы к солнцу и хищникам. Размеры Американский аллигатор — достаточно крупное животное. Это второй по величине вид находящийся в составе в семейства аллигаторовых уступая только черному кайману. Достоверно известны самцы длинной по меньшей мере до 454 м в то время как самки достигают максимума примерно в 3 м. В исключительно-редких случаях самцы аллигаторов возможно могут быть и еще крупнее. В течение 19 и 20 веков сообщалось об аллигаторах длинной более 5 метров хотя ни одно из этих сообщений не считается достоверным. Так самый большой аллигатор о котором когда-либо сообщалось был самцом застреленным в 1890 году на Марш-Айленд штат Луизиана. Как утверждается он был целых 58 м в длину но поскольку не было никаких средств для транспортировки этот аллигатор был оставлен на грязном берегу после проведения замеров. Если размеры этого животного были указаны верно то оно весило бы около 1000 кг. Самый большой аллигатор когда-либо убитый во Флориде по неофициальным данным был 531 м в длину как сообщают работники национального парка Эверглейдс. Однако в целом такие размеры очень маловероятны для этого вида. Согласно научно-подтвержденным данным самый крупный аллигатор убитый во Флориде за период с 1977 по 1993 годов был только 423 м в длину и весил 473 кг. Хотя другой образец размер которого оценивается от крупнейшего известного черепа при жизни мог быть 454 м в длину. Самый большой аллигатор пойманный в Алабаме достигал 45 м в длину и весил 459 кг. В Арканзасе был убит очень массивный аллигатор который достигал 404 м в длину и как сообщается весил целых 626 кг. Тем не менее миссисипские аллигаторы обычно не достигают таких экстремальных размеров. Большинство самцов вырастают только до 34 м и имеют массу примерно в 200 кг в то время как нормальный размер полностью выросшей самки составляет только 26 м при массе около 50 кг. В Newnans Lake штат Флорида взрослые самцы в среднем весят только 732 кг то время как взрослые самки — 551 кг. В озере Griffin State Park штат Флорида взрослые особи обоих полов в среднем весили 579 кг. Средний вес особей достигших половой зрелости в одном исследовании указывался примерно в 30 кг в то время как масса полностью выросших особей — в 160 кг. Хотя самцы миссисипских аллигаторов заметно крупнее самок половой диморфизм у этого вида считается менее выраженным чем у других представителей отряда крокодилов. Вес аллигаторов сильно варьируется в зависимости от длины возраста состояния здоровья времени года и доступных источников пищи. Большие взрослые аллигаторы имеют тенденцию быть относительно более громоздкими по сравнению с молодыми особям. Как и в случае с другими рептилиями американские аллигаторы обычно меньше по размеру в северных частях своего ареала — южной части штата Арканзас Алабаме и северной Каролине. Сила укуса Миссисипские аллигаторы некогда держали рекорд по измеренной в лабораторных условиях силе укуса сжимая измерительный прибор с силой до 9452 ньютонов. Следует отметить что на момент проведения этих исследований еще не было проведено замеров силы укуса других представителей отряда крокодилов. В дальнейшем выяснилось что сила укуса у крокодилов напрямую зависит от размеров животного и единственным исключением из этого правила становятся короткомордые рыбоядные формы. Так в дальнейшем более крупные гребнистые и нильские крокодилы выдали значительно более высокие числа при замерах чем аллигаторы. Несмотря на очень высокую силу сжатия челюстей мышцы ответственные за открытие челюстей у аллигаторов довольно слабы и их челюсти могут быть закрыты руками или клейкой лентой если животное не сопротивляется отводя голову. Распространение Естественный ареал миссисипских аллигаторов включает в себя Северную Америку — юго-восточные штаты США вдоль Атлантического побережья и Мексиканского залива: Северная и Южная Каролина Джорджия Флорида Техас и Луизиана. Они обитают в пресноводных водоёмах: реках озёрах прудах и заболоченных территориях предпочитая стоячую воду. Если территория их обитания высыхает аллигаторы перебираются в другое место иногда используя в качестве убежища плавательные бассейны. В одном из исследований образа жизни аллигаторов в северо-центральной части Флориды было обнаружено что самцы предпочитают открытые воды озер в течение весны в то время как самки использовали как болотистые так и открытые водоемы. В летнее время самцы по-прежнему предпочитают открытую воду в то время как самки придерживаются болот чтобы построить свои гнезда и отложить яйца. Аллигаторы обоих полов иногда роют норы в качестве убежища или места для зимовки либо просто занимают пространство между корнями деревьев. Такие убежища также помогают им перенести очень жаркую либо очень холодную погоду. Иногда аллигаторы могут быть найдены в солоноватой воде хотя они менее к ней терпимы чем настоящие крокодилы и гавиалы так как у аллигаторов далеко не так хорошо развиты железы для удаления из организма излишков соли и даже отсутствует инстинктивное избегание питья соленой воды (хотя последнему аллигаторы могут научиться). Американские аллигаторы менее уязвимы к холоду чем американские крокодилы. В отличие от крокодилов которые могут быть обездвижены при температуре воды в 72°С аллигаторы могут переживать такие температуры в течении некоторого времени не показывая никаких признаков дискомфорта. Эта адаптация как полагают является единственной причиной того почему американские аллигаторы распространены дальше на север чем острорылые крокодилы. Поведение Молодые аллигаторы остаются в том же районе где они вылупились и держатся в основном вместе что позволяет им лучше защищаться от хищников. Взрослые особи не поддерживают такие тесные связи однако и они стремятся объединиться в социальные группы. Если в результате засухи аллигаторы вынуждены жить вместе большими группами они как правило игнорируют друг друга. Однако жестокие поединки между самцами также не исключительны и возникают они как правило при споре самцов за самок. Аллигаторы расчищают дно мелких водоёмов от водорослей и грязи не дают водоёму зарасти илом создавая места служащие в жару местом водопоя для наземных животных и местом засады во время охоты для самого аллигатора. Американские аллигаторы и болотные крокодилы были замечены при использовании приманок во время охоты на гнездящихся птиц. Это означает что они являются одними из первых рептилий замеченных при использовании инструментов. Размещая палки и ветви на своих головах аллигаторы подманивают к себе птиц ищущих подходящие материалы для строительства гнезд. Питание Аллигаторы являются оппортунистическими хищниками и питаются всем что они в состоянии поймать. Детеныши питаются преимущественно беспозвоночными такими как насекомые личинки насекомых улитки пауки и черви. По мере роста они становятся способными поедать более крупную добычу. Тем не менее в отличие от большинства крокодилов аллигаторы редко когда нападают на крупных животных и большинство жертв захваченных даже большими самцами аллигаторов значительно меньше чем они сами. Основу рациона взрослых особей составляют рыба черепахи птицы змеи и небольшие млекопитающие. Исследование содержимого желудка показывает среди млекопитающих ондатры и еноты являются самой распространенной добычей. В Луизиане где распространены интродуцированные нутрии они являются пожалуй основным компонентом диеты взрослых аллигаторов хотя только большие взрослые особи активно поедают их. Другие млекопитающие также могут быть съедены аллигаторами даже крупные олени или дикие кабаны но они не являются обычной частью диеты — в одном исследовании останки оленя были найдены в желудке лишь одного из 314 исследованных аллигаторов. Время от времени домашние животные включая собак кошек и телят также могут быть схвачены аллигаторами. В рационе взрослых аллигаторов из центральных озер Флориды преобладали рыбы. В озере Гриффин рыба составила 54 % рациона аллигаторов с сомами в качестве наиболее часто потребляемой жертвой. В озере Апопка рыба составила 90 % от рациона аллигаторов и в основном сельдь была съедена ими. В озере Вудраффом рыба составила 84 % диеты аллигаторов и поедались ими в основном окуни. Рептилии и амфибии в этих регионах являлись основной не-рыбной добычей и среди них преобладали черепахи и водные змеи. В южной части Луизианы ракообразные (в основном раки и крабы) присутствуют в диете юго-восточных аллигаторов но почти отсутствует в диете аллигаторов из юго-западной части которые потребляют относительно большее количество рептилий и особенно — рыб а взрослые самцы потребляют большое количество млекопитающих. В Восточном Техасе диета была разнообразной и взрослые аллигаторы ели в основном млекопитающих рептилий амфибий и крупных беспозвоночные (например улиток) в равной степени часто как и рыбу. Рыба и другие водные или полуводные организмы составляющие основу рациона аллигаторов внезапно захватываются ими под водой или у ее поверхности и проглатываются целиком. Взрослые аллигаторы могут охотиться на суше отходя до 50 м от воды и устраивая засады для мелких наземных животных у лесных троп. Как правило наземная охота происходит по теплым ночам. Во время охоты на относительно крупных животных аллигаторы также как и крокодилы хватают их у кромки воды и затаскивают в воду. Зубы аллигаторов хорошо подходят для захвата и дробления но меньше и тупее зубов крокодилов совершенно не подходя для глубокого проникновения в плоть (этому также мешает плоская морда). Однако силы укуса аллигатора вполне достаточно для того чтобы дробить кости а его мощная шея позволяет успешно выдирать из добычи подходящие куски мяса. Также как и крокодилы аллигаторы могут вращаться вокруг своей оси захватив жертву зубами для того чтобы убить ее и расчленить. Необычные пищевые объекты Аллигаторы часто едят добычу которая может показаться для них необычной. Хотя они обычно не рассматривают крупных животных как добычу взрослые миссисипские аллигаторы непременно будут атаковать пришедших на водопой копытных если другая добыча не будет доступна. Причем матерый аллигатор вполне способен справиться со взрослой коровой лошадью или более чем 227 кг диким кабаном даже если он уступает им по весу. Иногда миссисипские аллигаторы наблюдались при охоте на рыжих рысей но такие события редки и скорей всего слабо влияют на численность этих кошек. Нападения аллигаторов на флоридских пантер еще более исключительны но были документально подтверждены — американский аллигатор является единственным известным естественным врагом взрослой флоридской пумы. Хищничество аллигаторов по отношению к черным медведям тоже было зафиксировано хотя не сообщается были ли убитые медведи здоровыми взрослыми особями. В Южной Каролине было зафиксировано три инцидента когда миссисипские аллигаторы успешно охотились на рыжих волков. В 2000-е годы когда инвазивные бирманские питоны (и некоторые другие виды питонов) заняли Эверглейдс взрослые аллигаторы включили их в свой повседневный рацион питания. Хотя аллигаторы были перечислены в качестве природных врагов ламантинов за исключением случающейся демонстрации антихищнического поведения у ламантинов существует очень мало доказательств того что аллигаторы нападают хотя бы на телят. Часто можно увидеть аллигаторов и ламантинов (в том числе совсем маленьких) плавающих рядом друг с другом без малейшего проявления агрессии со стороны первых. В 2013 году миссисипские аллигаторы были замечены при поедании фруктов. Такое поведение было надежно засвидетельствовано а также документально подтверждено из изучения содержимого желудка. Аллигаторы едят такие плоды как дикий виноград бузины и цитрусовые прямо с деревьев. Открытие этой неожиданной части диеты аллигаторов показывает что аллигаторы могут быть ответственны за распространение семян из переваренных плодов в местах своего обитания. Естественные враги Флоридские пантеры иногда способны охотиться на аллигаторов и убивают взрослых особей длинной по крайней мере до 2.7 м. Хотя обычно убитые пумами аллигаторы не превышают 1.5 метров. В целом аллигаторы являются третьим по распространенности элементом добычи пум после оленей и енотов составляя до 111 % от общего рациона питания. Самки аллигаторов часто нападают на черных медведей защищая от них свои гнезда. Однако взрослые медведи обычно достаточно сильны чтобы успешно парировать атаку самки аллигатора и могут серьезно ранить ее отбив желание защищать кладку от медведей в следующий раз. В одном известном случае медведь атаковал 3.6 м аллигатора на суше в итоге перевернув его спину и едва не убив. Небольшие миссисипские аллигаторы длинной до 1.85 м могут становиться добычей крупных инвазивных питонов. В местах где миссисипские аллигаторы сосуществуют с острорылыми крокодилами крокодилы абсолютно доминируют над аллигаторами и временами могут нападать на них. Каннибализм также является вполне нормальным явлением у аллигаторов. Размножение Брачный сезон наступает весной когда вода достаточно прогревается. Спаривание происходит в ночное время суток на мелководье. Самки обычно выступают инициаторами связи во время пика брачного сезона. Хотя аллигаторы не имеют голосовых связок самцы подзывая самок громко ревут или издают находящиеся за пределами слухового восприятия звуки — на поверхности воды это заметно по пузырям или ряби. Брачным ритуалам сопровождается потиранием друг о друга и пускание пузырей. Часто самцы высовывают голову из воды таким образом выражая своё стремление к спариванию. Бывает самец и самка толкаются под водой борются с целью проверки физической формы партнера. В 2005 г. Владимир Динец открыл т. н. «танцы аллигаторов» — ночные сборища на которых десятки аллигаторов плавают вместе ухаживают друг за другом образуют пары и иногда дерутся. Аллигаторы полигамны — один самец может иметь до 10 самок на своей территории хотя среди них он также имеет предпочитаемых партнеров. Во время брачного сезона самцы придерживаются своей территории и защищают её от других самцов отпихивая их раскрытой пастью. Как самцы так и самки достигают половой зрелости при длине тела свыше 180 см рост длится 10—12 лет; самцы быстрее набирают необходимую длину. Ухаживание начинается в апреле спаривание обычно происходит в начале мая. После спаривания самка строит себе гнездо из растительности и в конце июня — начале июля откладывает 35—50 (наблюдавшийся максимум — 88) яиц. Затем яйца закрываются травой до вылупления которое происходит через 65 дней. В конце августа детёныши начинают издавать пронзительные звуки внутри яиц. Это становится сигналом для самки она удаляет укрывающую подстилку и происходит вылупление. Потомство рождается длиной 18—20 см. Только что вылупившиеся аллигаторы живут небольшими группами. Около 8 % всего выводка становится жертвами птиц или енотов. Среди других хищников можно назвать рыжую рысь выдру пуму черного медведя острорылого крокодила змей крупного окуня и других аллигаторов. Самки в течение первых месяцев (а иногда и лет) активно защищают своё потомство. Взаимодействие с людьми Нападения Взрослые аллигаторы вполне способны нападать на людей но как правило не видят в них источника потенциальной пищи. Чаще всего к атаке приводит ошибочная идентификация особенно в пасмурные дни или вблизи воды когда достаточно крупный аллигатор принимает человека за подошедшее к воде животное средних размеров вроде оленя или дикой свиньи. Укусы аллигаторов могут быть чреваты серьезными травмами и инфекцией. Даже с медицинским лечением укус аллигатора может привести к фатальной инфекции. По мере увеличения численности населения постройки домов рыбалке и охоты около воды инциденты с нападениями аллигаторов становятся все более распространенными поскольку аллигаторы зачастую пытаются освоить такого рода среду обитания а не покидают застроенные районы. В целом аллигаторы значительно менее агрессивны чем большинство крокодилов и редко когда нападают на человека будучи сытыми и без ведомой на то провокации. С 1948 года было зафиксировано 275 нападений аллигаторов на людей во Флориде (около пяти инцидентов в год) из которых по меньшей мере 17 привели к смерти. Считается что в США аллигаторы убили больше людей чем акулы. Только 9 смертельных нападений произошло в Соединенных Штатах в течение 1970—1990-х годов но 12 человек погибли в период между 2001 и 2007. В мае 2006 года аллигаторы убили трех жителей Флориды менее чем за неделю. Борьба с аллигаторами С конца 1880-х годов в США борьба с аллигаторами была относительно популярной. Живущие в неволе и даже дикие аллигаторы часто достаточно спокойны чтобы терпеть различные манипуляции со стороны человека. Придуманная и разработанная еще племенами Семинолов до прихода европейцев эта традиция сохраняется еще до сих пор несмотря на критику со стороны борцов за права животных. Разведение на фермах Сегодня разведение аллигаторов на фермах распространено в штатах Джорджия Флорида Техас и Луизиана. Торговля шкурой аллигаторов приносит хорошие деньги — продажа одной шкуры животного длинной от 1.8 до 2 метров приносит в среднем $300. Кроме того растет и спрос на мяса аллигаторов — около 140000 кг мяса аллигаторов производится ежегодно. Примечания Ссылки Pajerski L. B. Schechter and R. Street. 2000. «Alligator mississippiensis» Animal Diversity Web. Accessed November 24 2006 at. crocodilian.com: Alligator mississippiensis (DAUDIN 1801) (англ.) The Reptile Database: Alligator mississippiensis (англ.) Миссисипский аллигатор: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Кита́йский аллига́тор (лат. Alligator sinensis) — один из двух видов аллигаторов обитающий на востоке Азии в бассейне реки Янцзы в Китае. Очень редкий вид в природе осталось менее 200 особей. Описание Китайские аллигаторы желтовато-серые с отчётливыми чёрными пятнами на нижней челюсти. Лапы короткие с когтями. Хвост длинный массивный является главной движущей силой в воде. Верхняя и нижняя часть тела покрыты костянистыми щитками служащими для защиты. Как и у всех представителей семейства аллигаторовых четвертый зуб на нижней челюсти не виден при закрытой пасти. Как и у кайманов на веках имеются костяные щитки а брюшная сторона защищена остеодермами. Последние особенности также отличают их от ближайшего родственника — американского аллигатора. Молодые особи похожи на взрослых но вдоль тела имеют отчётливые жёлтые полосы. В среднем на теле имеется по пять полос на хвосте восемь. По мере роста эти полосы постепенно исчезают. Длина самцов может достигать 22 м от носа до кончика хвоста но обычно не превышает 15 м. Самки достигают в длину максимум до 17 м в среднем около 14 м. Исторически сообщалось о животных длинной до 3 м но эти отчеты не подтверждены. Распространение В настоящее время китайский аллигатор обитает только в бассейне реки Янцзы на восточном побережье Китая. Когда-то когда популяция этого вида была значительно многочисленнее его ареал занимал гораздо большую территорию. Первые упоминания о китайском аллигаторе относятся к 3 тыс. до нашей эры и в этих источниках указывались и другие районы Китая и даже Кореи. В 1998 году учёные подсчитали что только за последние 12 лет естественный ареал китайского аллигатора сократился более чем в 10 раз. Живут в субтропическом и умеренном климате в водоёмах с пресной водой. Поведение Китайские аллигаторы впадают в спячку с поздней осени до ранней весны когда температура воздуха достаточно холодная. На этот период вырывают норы по берегам водоёмов приблизительно 1 м глубиной 15 м длиной и 03 м в диаметре. Норы могут также использоваться и в другое время года. Иногда норы достаточно большие чтобы стать убежищем для нескольких аллигаторов. В апреле выходят из укрытия и греются на солнце чтобы поднять температуру своего тела. Как только температура достигает нужного значения переходят к обычному ночному образу жизни. Для регуляции температуры тела также используют воду: верхние прогретые слои для нагрева и тенистые участки для снижения. Китайские аллигаторы считаются одними из самых спокойных представителей отряда крокодилов и могут укусить человека только в целях самообороны. Питание Аллигаторы являются хищниками ведущими ночной образ жизни. Взрослые особи питаются рыбой змеями моллюсками небольшими млекопитающими и водоплавающими птицами. Молодые аллигаторы употребляют в пищу насекомых и других мелких беспозвоночных. Размножение Брачный сезон наступает в июне через месяц после начала сезона дождей. Как самцы так и самки рычат в поисках партнёра. Ещё одним привлекающим манёвром служит мускусная железа под нижней челюстью которая испускает характерный запах. Самцы полигамны — способны за сезон ухаживать за несколькими самками. В июле самки устраивают гнездо в зарослях травы по берегам рек и озёр. Передними и задними лапами она создаёт холмик примерно 1 м высотой. Гнёзда часто создаются недалеко от нор так что мать может находиться недалеко во время инкубационного периода. Далее самка в углублении на вершине холма откладывает 10—40 яиц и укрывает их травой. Самки часто посещают гнездо и охраняют его от хищников в то время как самцы не принимают в этом участие. Выводок появляется в сентябре. Услышав пищание самка разрывает верхний слой и переносит детёнышей вниз к воде. Она также может помочь детёнышу вылупиться медленно катая яйцо по земле или надавливая на скорлупу. Самка остаётся вместе со своим потомством на первую зиму. Вылупившийся детеныш весит около 30 грамм при длине чуть более 21 см. Угроза исчезновения и охрана Китайский аллигатор находится под угрозой исчезновения в дикой природе и включён в Международную Красную книгу. Однако аллигатор хорошо разводится в условиях неволи и около 10000 особей существуют в зоопарках мира центрах по разведению или частных коллекциях. В частности несколько особей были интродуцированы на территории заповедника Rockefeller Wildlife в южной части американского штата Луизиана. Примечания Ссылки Groppi L. and A. Fraser. 2006. «Alligator sinensis» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed November 25 2006 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Alligator_sinensis.html Alligator sinensis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) crocodilian.com: Alligator sinensis (англ.) The Reptile Database: Alligator sinensis (англ.)Змеешейки или змеиные птицы (лат. Anhinga) — единственный род семейства змеешейковых. На сегодняшний день известно четыре вида этих птиц один из которых находится под угрозой исчезновения. Своё название получили благодаря своей длинной тонкой шее которая при плавании выглядит подобно змее когда остальная часть туловища скрыта под водой. Змеешейки — крупные птицы с различным диморфным (то есть различным у самцов и самок) оперением. У самцов чёрное и тёмно-коричневое оперение прямой гребешок на затылке и больший чем у самок клюв. У самок оперение гораздо менее яркое особенно на шее и подгрудке. Как у самцов так и самок имеются серые прерывистые линии на оперении верхней части крыльев. Клюв длинный прямой на конце заострённый имеет слегка зубчатые края. Лапы у змеешеек полностью перепончатые короткие и расположены далеко в задней части туловища. Оперение намокает подобно бакланам и поэтому после погружения змеешейки широко расправляют крылья чтобы дать им просохнуть. При полёте либо посадке издают щёлкающие или стрекочущие звуки. При выведении потомства взрослые птицы иногда издают каркающие либо шипящие звуки. Змеешейки морфологически и экологически близки к бакланам но отличаются от них рядом анатомических особенностей. Распространение Змеешейки распространены в экваториальном тропическом и субтропическом поясах Земли. Обитают в пресных либо солоноватых водоёмах: озёрах реках болотах лиманах лагунах и бухтах. Собираются в стаи до 100 птиц но во время выведения потомства чётко придерживаются своего индивидуального участка. Большинство ведут оседлый образ жизни и только популяции на концах ареала являются перелётными. Вид индийская змеешейка (Anhinga melanogaster) находится под угрозой исчезновения [1]. Основными причинами снижения популяции называют уничтожение природных мест обитания и другую хозяйственную деятельность человека. Питание Змеешейки в основном питаются рыбой. Свой длинный острый клюв используют для прокалывания рыбы подобно гарпуну. Специальный сустав между восьмым и девятым позвонками позволяет им резко выкидывать шею что помогает при охоте за рыбой. Кроме того змеешейки питаются земноводными (лягушки тритоны) рептилиями (змеи черепахи) и беспозвоночными (насекомые креветки и моллюски). С помощью своих лап способны бесшумно передвигаться под водой и подкарауливать жертву из засады. После того как жертва схвачена быстро выныривают подбрасывают добычу вверх и глотают на лету. Размножение Змеешейки моногамны то есть живут парами во время брачного сезона. В это время их небольшой горловой мешок меняет свою окраску с розового или жёлтого на чёрную а кожа на голове становится бирюзовой (до этого жёлтая или жёлто-серая). Скрещивание может быть как сезонным так и круглогодичным в зависимости от района обитания. Гнёзда состоящие их веточек строятся на деревьях или в камышах часто возле воды. Кладка состоит из 2-6 яиц (обычно четырёх) бледно-зелёного цвета. Инкубационный период составляет 25-30 дней. Птенцы появляются асинхронно без оперения и беспомощные. Как самец так и самка ухаживают за потомством. Половая зрелость наступает через два года. Живут эти птицы около 9 лет. Систематика Семейство змеешейковых морфологически и экологически очень близко к другим семействам отряда пеликанообразных. В настоящее время известно четыре вида змеешеек: Американская змеешейка (A. anhinga) Индийская змеешейка (A. melanogaster) Африканская змеешейка (A. rufa) Австралийская змеешейка (A. novaehollandiae) Вымершие виды из Маврикия (A. nana) и Австралии (A. parva) известны только по найденным останкам костей. Змеешейки известны с периода раннего миоцена. Ранее большое биологическое разнообразие доисторических видов этих птиц наблюдалось в Америке. Ссылки Answers.com (2003): Змеешейка. In: Columbia Electronic Encyclopedia Sixth Edition Columbia University Press. Accessed August 29 2006. Georgia Museum of Natural History & Georgia Department of Natural Resources (2000): Порядок: Пеликанообразные. In: Georgia Wildlife Web. Accessed August 30 2006. Lockwood Burleigh (2006): Пеликанообразные. Fresno Chaffee Zoo. Accessed August 30 2006. Miller Alden H. (1966): An Evaluation of the Fossil Anhingas of Australia. Condor 68(4): 315—320. PDF текст Myers P.; Espinosa R.; Parr C. S.; Jones T.; Hammond G. S. & Dewey T. A. (2006): Anhingidae. In: The Animal Diversity Web (online). Accessed August 29 2006. Olson Storrs L. (1975): An Evaluation of the Supposed Anhinga of Mauritius. Auk 92:374-376. PDF текстЗмеешейки или змеиные птицы (лат. Anhinga) — единственный род семейства змеешейковых. На сегодняшний день известно четыре вида этих птиц один из которых находится под угрозой исчезновения. Своё название получили благодаря своей длинной тонкой шее которая при плавании выглядит подобно змее когда остальная часть туловища скрыта под водой. Змеешейки — крупные птицы с различным диморфным (то есть различным у самцов и самок) оперением. У самцов чёрное и тёмно-коричневое оперение прямой гребешок на затылке и больший чем у самок клюв. У самок оперение гораздо менее яркое особенно на шее и подгрудке. Как у самцов так и самок имеются серые прерывистые линии на оперении верхней части крыльев. Клюв длинный прямой на конце заострённый имеет слегка зубчатые края. Лапы у змеешеек полностью перепончатые короткие и расположены далеко в задней части туловища. Оперение намокает подобно бакланам и поэтому после погружения змеешейки широко расправляют крылья чтобы дать им просохнуть. При полёте либо посадке издают щёлкающие или стрекочущие звуки. При выведении потомства взрослые птицы иногда издают каркающие либо шипящие звуки. Змеешейки морфологически и экологически близки к бакланам но отличаются от них рядом анатомических особенностей. Распространение Змеешейки распространены в экваториальном тропическом и субтропическом поясах Земли. Обитают в пресных либо солоноватых водоёмах: озёрах реках болотах лиманах лагунах и бухтах. Собираются в стаи до 100 птиц но во время выведения потомства чётко придерживаются своего индивидуального участка. Большинство ведут оседлый образ жизни и только популяции на концах ареала являются перелётными. Вид индийская змеешейка (Anhinga melanogaster) находится под угрозой исчезновения [1]. Основными причинами снижения популяции называют уничтожение природных мест обитания и другую хозяйственную деятельность человека. Питание Змеешейки в основном питаются рыбой. Свой длинный острый клюв используют для прокалывания рыбы подобно гарпуну. Специальный сустав между восьмым и девятым позвонками позволяет им резко выкидывать шею что помогает при охоте за рыбой. Кроме того змеешейки питаются земноводными (лягушки тритоны) рептилиями (змеи черепахи) и беспозвоночными (насекомые креветки и моллюски). С помощью своих лап способны бесшумно передвигаться под водой и подкарауливать жертву из засады. После того как жертва схвачена быстро выныривают подбрасывают добычу вверх и глотают на лету. Размножение Змеешейки моногамны то есть живут парами во время брачного сезона. В это время их небольшой горловой мешок меняет свою окраску с розового или жёлтого на чёрную а кожа на голове становится бирюзовой (до этого жёлтая или жёлто-серая). Скрещивание может быть как сезонным так и круглогодичным в зависимости от района обитания. Гнёзда состоящие их веточек строятся на деревьях или в камышах часто возле воды. Кладка состоит из 2-6 яиц (обычно четырёх) бледно-зелёного цвета. Инкубационный период составляет 25-30 дней. Птенцы появляются асинхронно без оперения и беспомощные. Как самец так и самка ухаживают за потомством. Половая зрелость наступает через два года. Живут эти птицы около 9 лет. Систематика Семейство змеешейковых морфологически и экологически очень близко к другим семействам отряда пеликанообразных. В настоящее время известно четыре вида змеешеек: Американская змеешейка (A. anhinga) Индийская змеешейка (A. melanogaster) Африканская змеешейка (A. rufa) Австралийская змеешейка (A. novaehollandiae) Вымершие виды из Маврикия (A. nana) и Австралии (A. parva) известны только по найденным останкам костей. Змеешейки известны с периода раннего миоцена. Ранее большое биологическое разнообразие доисторических видов этих птиц наблюдалось в Америке. Ссылки Answers.com (2003): Змеешейка. In: Columbia Electronic Encyclopedia Sixth Edition Columbia University Press. Accessed August 29 2006. Georgia Museum of Natural History & Georgia Department of Natural Resources (2000): Порядок: Пеликанообразные. In: Georgia Wildlife Web. Accessed August 30 2006. Lockwood Burleigh (2006): Пеликанообразные. Fresno Chaffee Zoo. Accessed August 30 2006. Miller Alden H. (1966): An Evaluation of the Fossil Anhingas of Australia. Condor 68(4): 315—320. PDF текст Myers P.; Espinosa R.; Parr C. S.; Jones T.; Hammond G. S. & Dewey T. A. (2006): Anhingidae. In: The Animal Diversity Web (online). Accessed August 29 2006. Olson Storrs L. (1975): An Evaluation of the Supposed Anhinga of Mauritius. Auk 92:374-376. PDF текстАли́сия Сильверсто́ун (англ. Alicia Silverstone; род. 4 октября 1976 Сан-Франциско Калифорния США) — американская актриса ранее фотомодель. В начале своей карьеры актриса снималась в музыкальных клипах на песни американской рок-группы Aerosmith. Биография Ранние годы Алисия Сильверстоун родилась в Сан-Франциско Калифорния. Отец Сильверстоун — еврей уроженец Восточного Лондона мать родилась в Шотландии перешла в иудаизм перед вступлением в брак с отцом Сильверстоун. Алисия — самая младшая из троих детей. Она также имеет сводную сестру лондонскую рок-певицу Кези Сильверстоун и сводного брата Дэвида Сильверстоуна обоих от предыдущего брака отца. Сильверстоун была воспитана в школе Сан-Матео в Калифорнии. В возрасте шести лет она начала работать в качестве модели совмещая модельный бизнес с учёбой. Впоследствии Сильверстоун стали приглашать в различные телевизионные коммерческие передачи первой из которых стал проект «Пицца Домино». Начинающая модель приобрела звание «Девочка-мечта» в американском телесериале «Чудесные годы». Начало карьеры Сильверстоун исполнила свою первую звёздную роль в 1993 году в фильме «Увлечение без взаимности» играя девушку-подростка — Эдриан Форрестер которая намеревается разрушить жизнь журналиста Ника Элиота снявшего дом за городом в котором проживала Эдриан вместе с родителями. Ей четырнадцать лет. Она заинтересована Ником но он отклоняет её симпатии убеждая её что она слишком молода для него и между ними не может быть взаимности. Родители Эдриан не подозревают что их дочь — роковая женщина — Лолита. Отвергнутая Ником девушка намеревается разрушить его жизнь — лишить работы карьеры и его любимой девушки. За эту роль Алисия Сильверстоун получила два приза в 1994 году на 1994 MTV Movie Awards: «Лучшая злодейка» и «Открытие года». В продолжение своей карьеры киноактрисы Сильверстоун снялась в трёх видеоклипах группы Aerosmith — «Cryin'» «Crazy» и «Amazing» (так называемая «Трилогия Cryamazy»). Эти ролики были чрезвычайно успешны как для группы так и для Сильверстоун и сделали её имя известным. За актрисой на некоторое время даже закрепилось прозвище «Девочка из Аэросмит». Во время этого периода Сильверстоун предлагали роль Валери Малоун в известном американском сериале — «Беверли Хиллз 90210» (Beverly Hills 90210). Но Сильверстоун отказалась от роли в результате чего роль была передана актрисе Тиффани Тиссен. Вторая звёздная роль Сильверстоун — роль Шер Хоровиц в фильме «Бестолковые». Фильм стал хитом летом 1995 года. Работа Сильверстоун приветствовалась критикой и актриса была отмечена как лучшая представительница молодого поколения. В результате она подписала контракт с кинокомпанией Columbia Pictures-TriStar стоимостью 10 миллионов $. За работу в фильме «Бестолковые» Сильверстоун в 1996 году стала обладательницей наград MTV Movie Awards в номинациях «Лучшая женская роль» и «Самая желанная женщина». Следующая роль Сильверстоун — роль Девушки-Летучей мыши (BatGirl) в фильме 1997 года — «Бэтмэн и Робин». Актрису критиковали бульварные СМИ большей частью из-за прибавления в весе. Одновременно с фильмом о Бэтмэне ей отказали в главной роли в фильме 1994 года — «Мой отец мой герой» с ссылкой на большой вес актрисы для роли главной героини. Роль в конечном счёте перешла Кэтрин Хейгл. За роль Девушки-Летучей Мыши Сильверстоун получила анти-премию «Золотая малина» как худшая актриса второго плана. Роль Эмили Хоуп в художественном фильме «Лишний багаж» была менее удачной для актрисы. Сюжет кинофильма заключал в себе историю дочери миллионера которая чтобы привлечь внимание отца решает имитировать собственное похищение и потребовать выкуп. Изменив голос Эмили звонит отцу и излагает условия выполнив которые он сможет найти свою дочь в указанном месте. Эмили прячется в багажнике собственной BMW. Ничего не подозревающая девушка не знает что именно её машину угоняет профессиональный угонщик Венсан Роше (актёр — Бенисио дель Торо) вовсе не желающий вешать на себя киднэппинг. Ни у критиков ни коммерчески фильм не получил такого успеха как первый фильм актрисы — «Бестолковые». Сильверстоун вызвала резкую критику в особенности в телепрограмме «E!» (Правдивые Голливудские истории) в которой осуждались столь высокие заработки для начального этапа карьеры актрисы. За роль Эмили Хоуп Алисия была номинирована на «Золотую малину» в категории «Худшая актриса». Более поздняя карьера В течение некоторого времени Сильверстоун несмотря на свой молодой возраст создала репутацию достигнув известности в съёмках видео на песни рок-группы Aerosmith и участием в фильме «Бестолковые». Она не удостаивалась общественного внимания много лет но повторно была замечена в приветствуемом комедийном сериале телекомпании NBC — «Мисс Мэтч» который был отменен после показа тринадцати серии в 2003 году. Сильверстоун была номинирована на соискание премии «Золотой глобус» в категории «Лучшая женская роль в комедийном сериале». Сильверстоун отказывается показываться нагой в любом из своих кинофильмов. В инсценировке художественного фильма «Выпускник» 1967 года она настаивала что будет носить нижнее белье в известной сцене где актриса должна была появиться нагой. Продюсеры были вынуждены позволить ей сделать это опасаясь что Алисия уйдёт из фильма. Она также снималась в фильме Кеннета Брана «Тщетные усилия любви» — адаптации одноимённой комедии Шекспира по сценарию которого актриса должна была петь и танцевать. Новый фильм с участием Сильверстоун «Громобой» вышел в Великобритании летом 2006 года и в Северной Америке 13 октября 2006 год. Сильверстоун сыграла роль летом 2005 года спустя несколько дней после своей свадьбы. Она согласилась на эту роль из-за возможности работать с Юэном Макгрегором и Софи Оконедо которыми как говорила Сильверстоун она восхищается. Сильверстоун обучалась боевым приёмам с военным экспертом искусств — Донни Йеном для выполнения сцен борьбы в фильме «Громобой». В октябре 2006 года было объявлено что Сильверстоун будет играть главную роль в телевизионном шоу «Свечи на Бей Стрит» основанной на книге Кэти Пеллетир также известной под псевдонимом К. С. Микиннон. Сильверстоун будет играть главную роль вместе с актёрами Эионом Белли Полли Бердженом и Джеймсом Ребхорном. Главный режиссёр кинофильма — Джон Эрман. Съёмки фильма начались 26 июля вблизи от залива Махон в Новой Шотландии. Личная жизнь 11 июня 2005 года Сильверстоун вышла замуж за своего давнего друга Кристофера Джарека солиста группы S.T.U.N. Церемония состоялась на озере Тахо. Пара жила вместе восемь лет до того как поженилась. Сильверстоун отметила что чувствует себя «действительно счастливой» в браке с Кристофером. 5 мая 2011 года Алисия родила сына Беара Блю Джареки. Актриса также известна своим активным участием в защите прав животных и как верная строгая вегетарианка (точнее — веган). В 2004 году Сильверстоун была признана организацией «РЕТА» самой сексуальной вегетарианкой. На другом этапе её активного участия в общественной деятельности Алисия посетила Южную Центральную Ферму в Лос-Анджелесе чтобы поддержать сообщество. Сильверстоун владеет французским языком. Письмо В. В. Путину В августе 2012 года Алисия Сильверстоун написала письмо Владимиру Путину в защиту одной из участниц группы Pussy Riot — Марии Алехиной. Сильверстоун попросила обеспечить ей вегетарианскую (веганскую) диету — без мяса и других животных продуктов.. Фильмография Награды и номинации Примечания Ссылки Интервью с актрисой (англ.) Сильверстоун на сайте «Дневник кино» Алисия Сильверстоун (англ.) на сайте Internet Movie Database Алисия Сильверстоун Видео на ТВ-Клик Cars.com публикация 3 октября 2006 (англ.)Американская змеешейка (лат. Anhinga anhinga) — вид птиц рода змеешеек семейства пеликанообразных обитающая в Северной Центральной и Южной Америке а также на Кубе. Описание Длина тела в среднем составляет 85 см вес 1350 г размах крыльев 117 см длина клюва 81 мм. Голова маленькая и выглядит просто продолжением длинной змеевидной шеи. На шее 8-й и 9-ый позвонки образуют петлеобразное устройство которое позволяет быстро выбрасывать голову при ловле добычи. Клюв длинный острый и слегка зазубренный по краям. Крылья широкие позволяющие парить в воздухе. Лапы перепончатые для удобства плавания но их строение более приспособлено для передвижения по берегу и сидения на кустарниках и деревьях. Хвост длинный используется при полёте торможении и балансировке. В воздухе хвост напоминает хвост индейки. В целом строение тела напоминает строение баклана а голова и шея похожи на цаплю. Окраска американских змеешеек обладает диморфными признаками то есть самки отличаются от самцов. У самцов оперение в целом серо-чёрное на задней части спины и внешней стороне крыльев видны отдельные серебристого цвета перья а на концах крыльев белые перья. У самцов также имеется чёрный гребешок. У самок окраска менее яркая — коричневая со светло-коричневой головой и шеей. Птенцы змеешейки окрашены в монотонный коричневый цвет. Линька всего оперения происходит одновременно. В отличие от других водоплавающих птиц у змеешейки перья полностью промокают приконтакте с водой что позволяет ей лучше нырять. Это свойство однако уменьшает плавучесть быстро снижает температуру тела и мешает летать. Распространение Американская змеешейка обитает в Северной (США к югу от штата Северная Каролина Мексика) и Центральной Америке Панаме и Кубе. Особи замеченные в более северных районах США прилетают туда в марте-апреле и остаются до октября затем возвращаются в Мексику и южные штаты. В Южной Америке вид обитает от Колумбии до Эквадора на юг до Аргентины. Живёт в пресных либо солоноватых водоёмах возле которых имеются заросли кустарников или деревьев: озёрах реках болотах лиманах лагунах и бухтах. Поведение Американские змеешейки взлетают либо с разбега по воде либо прыгая с высоты деревьев или кустарников. Садятся на воду обычно скользя по поверхности или сползая с берега. Во время движения по воде снаружи видна только их голова и шея что внешне напоминает движение змеи. Находясь в воде большую часть времени охотится за рыбой в остальное время сидит на ветках деревьев. Часто вылезает из воды и сразу забирается на высокую ветку чтобы обсохнуть в солнечных лучах. Также для обсушки часто расправляет крылья подобно бакланам и грифам-индейкам (Cathartes aura). В воде быстро теряет тепло тела ввиду быстрой намокаемости тела. Предпочитает жить по отдельности но иногда встречается среди цапель бакланов ибисов или аистов. Хотя гнездится в небольших группах во время гнездения придерживается своей территории. Обычно тихая птица иногда в полёте либо возле гнезда издаёт щелчки стрекотание или карканье. Питание В основном охотится на рыбу (окуневые центрарховые (Centrarchidae) карпозубые (Cyprinodontidae)) но иногда употребляет в пищу водных беспозвоночных и насекомых. Хотя американская змеешейка не считается быстро плавающей птицей она довольно удачно охотится благодаря своей длинной и быстрой шее и острому клюву. Она подкарауливает медленно плывущую жертву и быстрым движением прокалывает её своим острым клювом затем выплывает на поверхность подбрасывает в воздухе и глотает. Размножение Половая зрелость у американской змеешейки наступает приблизительно в 2 года. В тропическом и субтропическом поясе брачный сезон длится круглогодично либо зависит от сезона дождей в более умеренных широтах он зависит от времени года. Американские змеешейки моногамны (живут парами) и могут использовать одно и то же гнездо несколько лет подряд. Самец начинает ухаживать за самкой взлетая и паря в небе затем обозначает место будущего гнезда веточками. После этого он всем своим видом начинает привлекать самку. После того как пара сформировалась самец начинает добывать материал для гнезда а самка строит гнездо на ветках дерева либо кустарника поблизости от воды. Самка откладывает по одному яйцу раз в один-три дня. Всего в кладке образуется от 2 до 6 яиц в среднем 4 яйца. Яйца слегка зеленоватые или синеватые иногда с коричневыми пятнышками. Период инкубации длится 25-30 дней. Обычно самцы тщательно охраняют гнездо от посетителей и могут даже вступить в драку. Если другой самец приближается к гнезду отец широко расправляет крылья и щёлкает клювом. Если опасность не исчезает он начинает клевать пришельца в голову и шею. Самки менее агрессивны но также защищают гнездо при необходимости. Только что вылупившиеся птенцы беспомощны и у них отсутствует оперенье. В начале родители кормят своих птенцов отрыгнутыми кусочками частично переваренной рыбы и капают им воду. Как только подрастают птенцы сами залезают родителям в клюв в поисках еды. Птенцы остаются в гнезде примерно в течение трёх недель но в случае опасности могут и ранее спрыгнуть в воду а затем снова забраться в гнездо. По истечении трёх недель они в состоянии выбраться из гнезда на ветку а через шесть недель у них появляется оперение. Однако ещё в течение нескольких недель они остаются с родителями. Примечания Литература Kearns L. 2001. «Anhinga anhinga» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed November 26 2006 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Anhinga_anhinga.htmlИспользование предметов приматами — способность человекообразных обезьян использовать подручные средства (например стволы и ветки деревьев) в качестве инструментов. Исследователи рассматривают пользование инструментами у обезьян в качестве эволюционной ступени к высокоразвитым манипуляциям предметами человеком. Наблюдения показывают что человекообразные обезьяны (например гориллы) употребляют предметы в качестве инструментов в условиях неволи. Гораздо меньше изучена такая способность у обезьян живущих в их природной среде. Полагают что обезьяны применяют предметы при добыче пищи. Также сообщается что гориллы способны к таким операциям как использование палки для проверки глубины водоёма который они хотят пересечь а также в качестве импровизированного моста. Библиография Breuer T Ndoundou-Hockemba M Fishlock V (2005) First Observation of Tool Use in Wild Gorillas PLoS Biology Vol. 3 No. 11 e380Ца́плевые (лат. Ardeidae) — семейство птиц отряда аистообразных. В целом семейство имеет ряд общих признаков но классификация отдельных видов до сих пор затруднена и находится на стадии пересмотра. Выделение цапель в отдельный отряд цаплеобразные (лат. Ardeiformes) не является общепризнанным. Цаплевые — живущие на мелководье птицы обитающие на заболоченных либо медленно текущих водоёмах. Как правило длинноногие с длинным и узким приплюснутым с боков клювом и сквозными ноздрями. Они неподвижно стоят в воде и всматриваются в воду выискивая добычу. Большинство видов гнездится колониями иногда вперемешку с другими видами птиц. Моногамны хотя пары обычно держатся только один сезон. Оба родителя строят гнездо — как правило самец приносит материал для гнезда а самка занимается его строительством. Также оба родителя насиживают яйца и кормят птенцов. Летают медленно при этом вытягивают лапы назад а шею S-образно втягивают в себя чем отличаются от схожих с ними аистов ибисов и колпиц которые наоборот вытягивают голову. Классификация Подсемейство Tigrisomatinae Род Челноклювы (Cochlearius)Челноклюв (Cochlearius cochlearius) Род Тигровые цапли (Tigrisoma) Гологорлая тигровая цапля (Tigrisoma mexicanum) Полосатая тигровая цапля (Tigrisoma fasciatum) Мраморная тигровая цапля (Tigrisoma lineatum) Род Tigriornis Белохохлая тигровая цапля (Tigriornis leucolophus) Род Лесные цапли (Zonerodius) Лесная цапля (Zonerodius heliosylus) Подсемейство Botaurinae Род Зебровые цапли (Zebrilus) Зебровая цапля (Zebrilus undulatus) Род Малые выпи (Ixobrychus)Малая выпь (Ixobrychus minutus) †Ixobrychus novaezelandiae Охристый волчок (Ixobrychus cinnamomeus) Пестроспинный волчок (Ixobrychus involucris) Индийский волчок (Ixobrychus exilis) Китайский волчок (Ixobrychus sinensis) Амурский волчок (Ixobrychus eurhythmus) Сероспинный волчок (Ixobrychus sturmii) Чёрный волчок (Ixobrychus flavicollis) Род Выпи (Botaurus) Американская выпь (Botaurus lentiginosus) Большая выпь (Botaurus stellaris) Южноамериканская выпь (Botaurus pinnatus) Австралийская выпь (Botaurus poiciloptilus) Подсемейство Ardeinae †Род Zeltornis Род Настоящие кваквы (Nycticorax) Желтоголовая кваква (Nycticorax violaceus) Обыкновенная кваква (Nycticorax nycticorax) Белобокая кваква (Nycticorax leuconotus) Nycticorax cancrophagus †Родригесская кваква (Nycticorax megacephalus) †Кваква Дюбуа (Nycticorax duboisi) †Мавританская кваква (Nycticorax mauritianus) †Nycticorax olsoni †Nycticorax carcinocatactes Род Японские выпи (Gorsachius) Каледонская кваква (Gorsachius caledonicus) Хайнаньская кваква (Gorsachius magnificus) Японская выпь (Gorsachius goisagi) Тигровая выпь (Gorsachius melanolophus) Род Зелёные кваквы (Butorides) Американская зелёная кваква (Butorides virescens) Зелёная кваква (Butorides striatus) Галапагосская зелёная кваква (Butorides sundevalli) Род Агами (Agamia) Агами (Agamia agami) Род Южноамериканские кваквы (Pilcherodius) Южноамериканская кваква (Pilcherodius pileatus) Род Прудовые цапли (Ardeola) Индийская жёлтая цапля (Ardeola grayii) Жёлтая цапля (Ardeola ralloides) Белокрылая цапля (Ardeola bacchus) Малайская жёлтая цапля (Ardeola speciosa) Мадагаскарская жёлтая цапля (Ardeola idae) Ardeola rufiventris Род Египетские цапли Египетская цапля (Bubulcus ibis) †Род Proardea Род Цапли (Ardea) Большая голубая цапля (Ardea herodias) Серая цапля (Ardea cinerea) Исполинская цапля (Ardea goliath) Южноамериканская цапля (Ardea cocoi) Белошейная цапля (Ardea pacifica) Черношейная цапля (Ardea melanocephala) Мадагаскарская цапля (Ardea humbloti) Белобрюхая цапля (Ardea insignis) Малайская серая цапля (Ardea sumatrana) Рыжая цапля (Ardea purpurea) Большая белая цапля (Ardea alba) Сорочья цапля (Ardea picata) Средняя белая цапля (Ardea intermedia) Желтоклювая цапля (Ardea eulophotes) Род Свистящие цапли (Syrigma) Свистящая цапля (Syrigma sibilatrix) Род Белые цапли (Egretta) Малая белая цапля (Egretta garzetta) Белая американская цапля (Egretta thula) Голубоногая цапля (Egretta rufescens) Egretta vinaceigula Чёрная цапля (Egretta ardesiaca) Трёхцветная цапля (Egretta tricolor) Белощёкая цапля (Egretta novaehollandiae) Малая голубая цапля (Egretta caerulea) Восточная рифовая цапля (Egretta sacra) Береговая цапля (Egretta gularis) Примечания Ссылки McCracken Kevin G. & Sheldon Frederick H. (1998): Molecular and osteological heron phylogenies: sources of incongruence. Auk (journal) 115: 127—141. PDF текст Sheldon Frederick H.; Jones Clare E. & McCracken Kevin G. (2000): Relative Patterns and Rates of Evolution in Heron Nuclear and Mitochondrial DNA. Molecular Biology and Evolution 17(3): 437—450. PDF текстБаклановые (лат. Phalacrocoracidae) — семейство птиц отряда пеликанообразных состоящее согласно традиционной систематики из одного рода Phalacrocorax и более 40 видов. В последние годы в этом семействе некоторые авторы выделяют ещё 2 рода кроме вышеупомянутого рода Phalacrocorax — Nannopterum с нелетающим галапагосским бакланом (Nannopterum harrisi) и Leucocarbo включающий широкий комплекс форм синеглазых бакланов (Leucocarbo atriceps s. l.) систематический статус которых (вид/подвид) остаётся невыясненным в том числе и у антарктического синеглазого баклана. Широко распространены по всему миру с большим биологическим разнообразием в тропическом и умеренном климате. Обитают на морских побережьях континентов и островов а также по берегам рек озёр а также на заболоченных территориях. Период инкубации длится 24-31 день яйца откладываются поочерёдно в течение нескольких дней поэтому птенцы вылупляются и сильно отличаются друг от друга размерами. Только появившиеся птенцы беспомощны оперение у них отсутствует. Период до оперения сильно различается и длится 35-80 дней. Иногда кормление птенцов родителями продолжается и после оперение в течение двух-четырёх месяцев. Взрослое оперение у разных видов появляется в разные промежутки времени от одного до четырёх лет. Половая зрелость наступает через два — четыре года в зависимости от вида. Это средние либо достаточно крупные птицы размером с утку или гуся. Длина тела 50-100 см размах крыльев 80-160 см. Оперение у большинства видов чёрное с металлическим блеском; у некоторых видов имеются белые пятна на голове и брюхе. Во время высиживания и выведения цыплят голые участки кожи на голове горловой мешок кольца вокруг глаз и клюв становятся красными жёлтыми зелёными или коричневыми. Как правило половой диморфизм (видимые различия у самок и самцов) проявляется только в размере (самцы крупнее). У молодых особей оперение светло-коричневое причём нижняя часть светлее верхней. Тонкий цилиндрический клюв на конце загнут в виде крючка ноздри отсутствуют. У основания клюва имеется участок голой кожи по форме которого различают близкие виды. Лапы перепончатые расположены далеко сзади. Длинные крылья шея и хвост делают их силуэт в полете крестообразным. Голова у сидящей плывущей или летящей птицы обычно чуть приподнята. На суше сидят вертикально вытянув шею на воде — глубоко опустив в воду хвост и приподняв клюв. Полёт быстрый прямолинейный. С воды взлетают с разбега. Гнездятся колониями часто крупными обычно вместе с другими колониальными птицами и другими животными: чайками крачками пингвинами олушами котиками и другими. Гнездо строят из веток и травы на деревьях реже на заломах тростника плоских островках или на прибрежных скалах. Кладка из 4-6 матовых голубоватых с белыми потеками яиц. Хорошо ныряют при этом прозрачная мигательная перепонка служит как бы подводными очками. Утром и вечером можно видеть как большие стаи бакланов летят цепочками с ночевки к местам охоты и обратно. Голос — глухое карканье или стон. Питаются в основном рыбой (мойва анчоус сельдь сардина) но могут употреблять в пищу моллюсков ракообразных и головоногих. Живущие на островах питаются рыбой лягушками водными насекомыми морскими змеями и черепахами. На территории Российской Федерации обитает шесть видов баклановых: большой баклан (P.carbo) уссурийский баклан (P.capillatus) хохлатый баклан (P.aristotelis) берингов баклан (P.pelagicus) краснолицый баклан (P.urile) и малый баклан (P.pygmaeus). Ссылки Howard L. 2003. «Phalacrocoracidae» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed November 27 2006 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Phalacrocoracidae.html Баклановые на сайте ecosystema.ruБакла́ны (лат. Phalacrocorax) — род морских птиц семейства баклановых отряда пеликанообразных. Широко распространены по всему миру с большим биологическим разнообразием в тропическом и умеренном климате. Обитают на морских побережьях континентов и островов а также по берегам рек озёр на заболоченных территориях. На территории России обитает шесть видов бакланов: большой баклан (P. carbo) японский баклан (P. capillatus) хохлатый или длинноносый баклан (P. aristotelis) берингов баклан (P. pelagicus) краснолицый баклан (P. urile) и малый баклан (P. pygmaeus). Характеристика рода Описание Это средние либо крупные птицы размером с утку или гуся. Длина тела 50—100 см размах крыльев 80—160 см. Оперение у большинства видов чёрное с металлическим блеском; у некоторых видов есть белые пятна на голове и брюхе. Во время высиживания и выведения цыплят голые участки кожи на голове горловой мешок кольца вокруг глаз и клюв становятся красными жёлтыми зелёными или коричневыми. Как правило половой диморфизм (видимые различия у самок и самцов) проявляется только в размере (самцы крупнее). У молодых особей оперение светло-коричневое причём нижняя часть светлее верхней. Тонкий цилиндрический клюв на конце загнут в виде крючка ноздри отсутствуют. У основания клюва имеется участок голой кожи по форме которого различают близкие виды. Лапы перепончатые расположены далеко сзади. Длинные крылья шея и хвост делают их силуэт в полете крестообразным. Голова у сидящей плывущей или летящей птицы обычно чуть приподнята. На суше сидят вертикально вытянув шею на воде — глубоко опустив в воду хвост и приподняв клюв. Полёт быстрый прямолинейный. С воды взлетают с разбега. Образ жизни Питание Питаются в основном рыбой (мойва анчоус сельдь сардина) но могут употреблять в пищу моллюсков ракообразных и головоногих. Живущие на островах питаются рыбой лягушками водными насекомыми морскими змеями и черепахами. Размножение Гнездятся колониями часто крупными обычно вместе с другими колониальными птицами и другими животными: чайками крачками пингвинами олушами котиками и другими. Гнездо строят из веток и травы на деревьях реже на заломах тростника плоских островках или на прибрежных скалах. Кладка из 4—6 матовых голубоватых с белыми потеками яиц. Период инкубации длится 24—31 день яйца откладываются поочерёдно в течение нескольких дней поэтому птенцы сильно отличаются друг от друга размерами. Только появившиеся птенцы беспомощны оперение у них отсутствует. Период до оперения сильно различается и длится 35—80 дней. Иногда кормление птенцов родителями продолжается и после оперения в течение двух-четырёх месяцев. Взрослое оперение у разных видов появляется в разные промежутки времени от одного до четырёх лет. Половая зрелость наступает через два — четыре года в зависимости от вида. Хорошо ныряют при этом прозрачная мигательная перепонка служит как бы подводными очками. Утром и вечером можно видеть как большие стаи бакланов летят цепочками с ночевки к местам охоты и обратно. Голос — глухое карканье или стон. Использование для ловли рыбы В Китае Японии и Европе известна рыбная ловля с бакланами. Классификация Антарктический синеглазый баклан (Phalacrocorax bransfieldensis) Баклан Брандта (Phalacrocorax penicillatus) Ушастый баклан (Phalacrocorax auritus) Большой баклан (Phalacrocorax carbo) Phalacrocorax brasilianus Бигуанский баклан (Phalacrocorax olivaceus) Берингов баклан (Phalacrocorax pelagicus) Краснолицый баклан (Phalacrocorax urile) Баклан Бугенвиля (Phalacrocorax bougainvillii) Малый чёрный баклан (Phalacrocorax sulcirostris) Индийский баклан (Phalacrocorax fuscicollis) Капский баклан (Phalacrocorax capensis) Персидский баклан (Phalacrocorax nigrogularis) Береговой баклан (Phalacrocorax neglectus) Японский баклан (Phalacrocorax capillatus) Хохлатый или длинноносый баклан (Phalacrocorax aristotelis) Магелланов баклан (Phalacrocorax magellanicus) Камышовый баклан (Phalacrocorax africanus) Phalacrocorax lucidus Чубатый баклан (Phalacrocorax coronatus) Яванский баклан (Phalacrocorax niger) Малый баклан (Phalacrocorax pygmaeus) Phalacrocorax featherstoni Пёстрый баклан (Phalacrocorax varius) Новозеландский баклан (Phalacrocorax carunculatus) Белогрудый баклан (Phalacrocorax fuscescens) †Стеллеров баклан (Phalacrocorax perspicillatus) Красноногий баклан (Phalacrocorax gaimardi) Пятнистый баклан (Phalacrocorax punctatus) Королевский баклан (Phalacrocorax albiventer) Малый пёстрый баклан (Phalacrocorax melanoleucos) Phalacrocorax chalconotus Phalacrocorax onslowi Оклендский баклан (Phalacrocorax colensoi) Кэмпбельский баклан (Phalacrocorax campbelli) Phalacrocorax ranfurlyi Галапагосский нелетающий баклан (Phalacrocorax harrisi) Примечания Литература Баклан // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Howard L. 2003. «Phalacrocoracidae» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed November 27 2006 Баклановые на сайте ecosystema.ruЧа́йки (лат. Larus) — наиболее многочисленный род птиц семейства чайковых обитающих как на морских просторах так и на внутренних водоёмах. Многие виды считаются синантропными — они живут вблизи человека и получают от этого выгоду. Как правило это крупные либо среднего размера птицы с белым или серым оперением часто с чёрными отметинами на голове или крыльях. Одними из отличительных характеристик являются сильный слегка загнутый на конце клюв и хорошо развитые плавательные перепонки на ногах. Систематика крупных видов чаек зачастую сложна — разные орнитологи выделяют от двух до восьми видов из групп серебристых чаек или клуш. К тому же для чаек свойственно межвидовое скрещивание когда гибридное потомство обладает промежуточными характеристиками. Виды Серебристая чайка (Larus argentatus) Магелланова чайка (Larus scoresbii) Большеклювая чайка (Larus pacificus) Чайка Симеона (Larus belcheri) Чайка Олрога (Larus atlanticus) Чернохвостая чайка (Larus crassirostris) Серая чайка (Larus modestus) Чайка Хеерманна (Larus heermanni) Белоглазая чайка (Larus leucophthalmus) Аденская чайка (Larus hemprichii) Сизая чайка (Larus canus) Чайка Одуэна (Larus audouinii) Делавэрская чайка (Larus delawarensis) Калифорнийская чайка (Larus californicus) Морская чайка (Larus marinus) Доминиканская чайка (Larus dominicanus) Серокрылая чайка (Larus glaucescens) Западная чайка (Larus occidentalis) Larus livens Полярная чайка (Larus glaucoides) Восточная клуша (Larus heuglini) Бургомистр (птица) (Larus hyperboreus) Чайка Тэйера (Larus thayeri) Американская серебристая чайка (Larus smithsonianus) Средиземноморская чайка (Larus michahellis) Хохотунья (Larus cachinnans) Восточно-сибирская чайка (Larus vegae) Армянская чайка (Larus armenicus) Тихоокеанская чайка (Larus schistisagus) Клуша (Larus fuscus) Черноголовый хохотун (Larus ichthyaetus) Буроголовая чайка (Larus brunnicephalus) Сероголовая чайка (Larus cirrocephalus) Чайка Хартлауба (Larus hartlaubii) Австралийская чайка (Larus novaehollandiae) Larus scopulinus Буллерова чайка (Larus bulleri) Патагонская чайка (Larus maculipennis) Озёрная чайка (Larus ridibundus) Морской голубок (Larus genei) Бонапартова чайка (Larus philadelphia) Китайская чайка (Larus saundersi) Андская чайка (Larus serranus) Черноголовая чайка (Larus melanocephalus) Реликтовая чайка (Larus relictus) Тёмная чайка (Larus fuliginosus) Ацтекская чайка (Larus atricilla) Франклинова чайка (Larus pipixcan) Малая чайка (Larus minutus) ПримечанияКаролайн (англ. Caroline Atoll) — самый восточный атолл в архипелаге Лайн. Необитаем. Принадлежит Республике Кирибати. Другое название — Миллениум (или остров Тысячелетия). Впервые замеченный европейцами в 1606 году затем присоединённый к Британии в 1868 году и наконец ставший частью микронезийской республики Кирибати в 1979 году (год независимости британской колонии Острова Гилберта) атолл Каролайн считается одним из наименее потревоженных человеком островов даже несмотря на разработки гуано производство копры и небольшое поселение людей в XIX и XX веках. Это — родина одной из самых больших в мире популяций пальмового вора (вид крабов) и важное место гнездования морских птиц прежде всего чёрной крачки. Мировую известность атолл получил в 2000 году когда Каролайн после смещения линии перемены даты в 1995 году стал первой точкой на Земле (за пределами Антарктиды) встретившей наступление 1 января 2000 года. География и климат См. также Список моту атолла Каролайн Атолл Каролайн лежит в юго-восточной части архипелага Лайн представляющего собой цепочку атоллов простирающуюся на 1500 км. Атолл в форме полумесяца (376 км²) состоит из 39 моту которые в свою очередь окружают узкую лагуну. Простираясь примерно на 97 км с севера на юг и на 23 км с востока на запад островки атолла подымаются всего лишь на 6 м над уровнем океана. Они состоят из песчаных образований и известняковых отложений окружённых общей прибрежной отмелью. Три крупных моту образуют основную часть атолла Каролайн: остров Нейк (104 км²) остров Лонг (076 км²) и остров Южный (107 км²). Остальные маленькие островки в основном получившие свои названия в 1988 году во время экологического исследования проводимого Анжелой и Камероном Кеплерами можно разделить на четыре основные группы: острова Южный Нейк острова Центральный Лиуорд острова Южный Лиуорд и острова Уиндуорд (см. карту). В ходе столетнего наблюдения часть островов атолла Каролайн под воздействием штормов погружалась под воду в то время как другие — появлялись а береговая линия самых крупных островков претерпевала значительные изменения. Лагуна в центре острова длиной 9 км и шириной 500 м является мелью глубиной 5-7 м. Расстояние от барьерного рифа до берега — около 500 м хотя по некоторым источникам — более 1 км На острове отсутствуют естественные гавани бухты и глубокие проливы через которые можно было бы попасть в лагуну. Вода которая попадает в лагуну во время приливов через узкие проливы всё время остаётся окруженной рифами. Высадка на острове в основном осуществляется в северо-западной части островка Южный На суше отсутствует постоянный источник пресной воды хотя на островах Нейк и Южный под землёй присутствует водоносный слой. Поэтому на них были сооружены колодцы чтобы обеспечивать питьевой водой временные поселения. Почва острова Каролайн бедна и в основном состоит из осколков рифа и песка. Плодородные земли — только в центральной части острова покрытой зарослями. В местах где есть гуано почва обогащена азотом. Но необходимо отметить что даже в самой заросшей части острова почвенный слой составляет всего лишь несколько сантиметров. Как и на большей части республики Кирибати климат острова Каролайн тропический морской поэтому жаркий и влажный. Среднегодовая температура на острове составляет +28—32 °C. Атолл лежит в зоне неустойчивых осадков но ежегодно выпадает примерно 1500 мм дождя. Уровень прилива — 05 м. Ветер преимущественно дует с северо-востока вследствие чего наветренная сторона атолла подвергается воздействию значительных волн со стороны океана. Каролайн — один из самых отдалённых островов мира: до ближайшего острова Флинт 230 км а до ближайшего поселения человека на острове Рождества — 1500 км расстояние до столицы Республики Кирибати Южной Таравы — 4200 км а до Северной Америки — 5100 км. Флора и фауна См. также Список представителей флоры и фауны атолла Каролайн Несмотря на воздействие человека на остров на протяжении трёх столетий атолл Каролайн считается одним из немногих сохранившихся почти первозданных тропических островов и одним из наименее потревоженных человеком островов мира. Это послужило основанием для обозначения острова объектом всемирного наследия и биосферным заповедником. На протяжении второй половины XX века на острове проводилось несколько экологических исследований: в 1965 году участниками Тихоокеанской биологической программы исследования в 1974 году экспедицией исследовавшей острова Лайн в 1988 и 1991 году — участниками программы ООН по защите окружающей среды. Остров Каролайн покрыт густой растительностью. На большинстве моту атолла можно выделить три зоны растительности. Ближе к берегу остров покрыт травами — преимущественно гелиотропиумом аномальным (лат. Heliotropium anomalum); внутренний район островков покрыт турнефорцией серебристой (лат. Tournefortia argentea) а лесистая центральная часть — пизонией большой (лат. Pisonia grandis). На острове также растёт завезённая человеком кокосовая пальма — преимущественно на больших островках. Эта модель смены растительного покрова преимущественно применима к крупным островам атолла. На более мелких по размерам моту часто отсутствуют заросли в центральной части а самые мелкие вообще покрыты только низкорослыми травами. Другие часто встречающиеся виды растений — мессершмидия серебристая (лат. Messerschmidia argentea) суриана (лат. Suriana) и моринда (лат. Morinda citrifolia). Остров Каролайн — место гнездования нескольких видов морских птиц среди них — тёмная крачка (лат. Onychoprion fuscata) популяция которой составляет около 500 000 особей (эта птица в основном гнездится на восточных островках атолла) большой фрегат (лат. Fregata minor) популяция которого — около 10 000 особей. Каролайн как и соседний остров Флинт — место одной из самых больших в мире популяций пальмового вора (лат. Birgus latro). В центральной лагуне обитает тридакна и другие представители двустворчатых моллюсков. Помимо этого на острове можно встретить несколько видов ящериц раков-отшельников Под угрозой вымирания на атолле Каролайн из-за браконьерства находится зелёная морская черепаха (лат. Chelonia mydas) откладывающая яйца на пляже острова. На острове можно также встретить таитянского кроншнепа (лат. Numenius tahitiensis) прилетающего сюда из Аляски (популяции этой птицы тоже уязвимы). На острове отмечено около 20 видов растений которые были завезены человеком например ипомея. Появление на Каролайне кошек и собак привело к тому что морские птицы перестали гнездиться на острове Моту-Ата-Ата. История Предыстория Считается что атолл Каролайн возник из «горячей вулканической точки» которая после эрозии стала приютом для кораллового рифа. Хотя этот геологический процесс представить очень трудно можно предположить что острова архипелага Лайн возникли более 40 млн. лет назад (судя по направленности островов с севера на юг) прежде чем Тихоокеанская плита изменила направление своего движения. Предположительно так же возник архипелаг Туамоту. На атолле Каролайн сохранились археологические свидетельства пребывания в прошлом на острове полинезийцев до появления на нём первых европейцев. Прежде всего это захоронения людей и церемониальные площадки мараэ на острове Нейк. Тем не менее они до сих пор не изучены археологами. XVII—XIX века Первым европейцем увидевшим атолл Каролайн считается Педро Фернандес Кирос португальский мореплаватель открывший этот остров 21 февраля 1606 года. В его документах атолл был назван остров Сан-Бернардо. Остров был повторно открыт 16 декабря 1795 года капитаном Уильямом Робертом Бротоном командовавшим кораблём «Провиденс». Им атолл был назван остров Каролина (позже ставший Каролайн) в честь дочери сэра П. Стефенса из Адмиралтейства. В 1821 году остров был замечен английским китобойным судном «Супплай» и был назван в честь капитана корабля островом Торнтон. Среди других названий атолла встречаются остров Хёрст остров Кларк и остров Независимости. В 1825 году мимо острова проплыл корабль ВМС США «Долфин» в 1835 году — китобойное судно. В 1846 году фирма с острова Таити попыталась организовать на острове поселение жители которого занимались бы производством копры но попытка не окончилась успехом: слишком большими были финансовые расходы. В 1868 году остров посетил экипаж британского судна «Реиндир» который обнаружил на острове 27 жителей. Это поселение существовало вплоть до 1904 года когда оставшиеся 6 полинезийцев были переселены на остров Ниуэ. В 1872 году остров был сдан в аренду британским правительством компании занимавшейся разработками гуано. Позже в 1881 году атолл Каролайн был арендован Джоном Т. Эранделом в честь которого назван один из островков атолла. Добыча гуано на острове продолжалось с 1874 по 1895 год в общей сложности было выработано 10 000 тонн фосфатов. В 1883 году на остров из Перу направилось судно ВМС США «Хартфорд» на борту которого находились американские астрономы. Они собирались наблюдать с атолла Каролайн солнечное затмение которое должно было произойти 6 мая 1883 года.(Описание затмения). За затмением также следила французская экспедиция а ВМС США за это время составил подробную карту Каролайна. Позже в честь острова Каролайн был назван астероид (235) Каролина открытый членом этой экспедиции Джоаном Палисой в 1883 годуи названный «в память о визите на остров». XX век В 1916 году компанией «Эс-Эр Максуэлл энд Компани» было основано новое поселение жители которого занимались производством копры. В результате были вырублены леса острова Южный чтобы высадить там плантации кокосовой пальмы которая ранее никогда не росла на Каролайне. Но производство копры стало вскоре нерентабельным и численность населения острова резко снизилась. В 1926 году на острове было только 10 жителей а в 1936 году поселение Каролайна состояло из двух таитянских семей которые покинули остров в конце 1930-х годов. В течение и после второй мировой войны остров оставался необитаемым. Тем не менее атолл Каролайн находился под юрисдикцией Великобритании и в административном отношении был частью Центральных и Южных островов Лайн. В январе 1972 года эти острова вошли в состав британской колонии Острова Гилберта и Эллис которая в 1971 году стала автономной. В 1979 году острова Гилберта стали независимым государством — Республикой Кирибати (в её состав вошел и остров Каролайн – самый восточный остров страны). Другие атоллы в архипелаге Лайн также являются территорией Кирибати и подчиняются Министерству островов Лайн и Феникс штаб-квартира которого расположена на острове Рождества. На атолл Каролайн долгое время претендовали США но после подписания «Договора о дружбе с республикой Кирибати» ратифицированного Сенатом в 1983 году остров Каролайн стал неотъемлемой частью Кирибати. С 1987 по 1991 года на острове жила семья Рона Фэлконера его жена Анна и двое детей которые создали на атолле поселение. В дальнейшем они были выселены правительством Кирибати. В 1990-х годах остров был сдан в аренду Уриме Феликс предпринимателю из Французской Полинезии. Здесь он создал свою ферму. Согласно договорённостям с правительством Кирибати Каролайн также посещали производители копры. Линия перемены даты 23 декабря 1994 года правительство Республики Кирибати объявило о намерении сменить часовой пояс островов Лайн 1 января 1995 года. В результате линия перемены даты была смещена на восток более чем на 1000 км а все острова Кирибати таким образом стали находиться западнее линии. Поэтому теперь на атолле Каролайн столько же времени сколько на Гавайских островах правда с опережением на целый день. В результате смещения линии перемены даты атолл Каролайн стал самой восточной точкой двенадцатого часового пояса который первым встречает новый день к тому же это делало остров первой точкой Земли (вне Антарктиды) которая должна была первой встретить восход солнца 1 января 2000 года – по местному времени в 5:43 утра. Основной причиной послужившей переносу линии даты было то что Кирибати была разделена на две временные зоны когда в одной части например было 9 мая а в другой уже 10 мая. К тому же правительство Кирибати во главе с президентом республики Тебуроро Тито возлагало большие надежды на извлечение определённой выгоды для очень бедной микронезийской страны. Но это вызвало большой протест со стороны Тонга и новозеландских островов Чатем которые утверждали что они должны первыми встретить восход солнца в новом тысячелетии В 1999 году для привлечения журналистов и общества остров был официально переименован в остров Миллениум (или остров Тысячелетия). Несмотря на то что он был необитаем здесь были проведены праздничные мероприятия и остров посетил президент Кирибати Тито. В празднике участвовало около 70 национальных танцоров и певцов которые прибыли сюда из Южной Таравы — столицы государства и около 25 журналистов со всего мира. За этим празднеством следило около 1 миллиарда зрителей по телевидению (См. фотографии праздника.). Тем не менее несмотря на все притязания правительства Кирибати и СМИ первым местом суши встретившим восход нового года был всё-таки не остров Каролайн а небольшой кусочек земли на востоке Антарктиды (66°03′ ю ш. 135°53′ в.д.) где он имел место 35 минутами раньше. XXI век и будущее Из-за того что высочайшая точка острова находится на расстоянии 6 метров от уровня океана существует реальная угроза его затопления в связи с глобальным потеплением и последующим повышением уровня моря. По оценкам Правительства Кирибати это может произойти уже в 2025 году. Примечания Литература на английском языке Bennett Frederick Debell. Narrative of a Whaling Voyage Round the Globe From the Year 1833-1836. — New York: Da Capo Press 1970. — ISBN ISBN 90-6072-037-7. Bryan E.H. American Polynesia and the Hawaiian Chain. — Honolulu: Tongg Publishing Company 1942. Text of «Caroline Island» chapter online at: Caroline Island (Millennium Island) Line Islands Republic of Kiribati (HTML). Jane's Oceania Home Page. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Falconer Ron. Together Alone. — Australia: Bantam Books 2004. — ISBN ISBN 1-86325-428-5. Kepler A.K.; C.B. Kepler (February 1994). «The natural history of the Caroline Atoll Southern Line Islands». Atoll Research Bulletin 397-398. Scott D.A. A Directory of Wetlands in Oceania. — Slimbridge UK: International Waterfowl and Wetlands Research Bureau 1993. — ISBN ISBN 0-9505731-2-4. Text of «Caroline Island» profile online at: Caroline Atoll (HTML). Protected Areas and World Heritage Programme Profiles(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 29 сентября 2007. Ссылки на английском языке UNEP Protected Areas Program Profile (англ.) Living Archipelagos Profile (англ.) Oceandots: Caroline Island (англ.) High-resolution photo map of Caroline Island (англ.) Millennium Celebrations on Millennium Island at Jane’s Oceania Home Page (англ.) An Astronomer's Voyage to Fairy-Land from The Young Folks' Library Volume XI by Prof. E.S. Holden. (англ.) The Looking for Nemo Expedition by Wayne and Karen Brown. (англ.)Сенбернар — порода собак. Различают две разновидности: короткошёрстную и длинношёрстную. Происходит от азиатских догообразных собак (тибетских мастифов) которых завозили в Европу и скрещивали с местными собаками. По другой версии это римские боевые мастифы которых римляне привели с собой в Альпы во время своих завоевательных походов. История Название Сенбернар (фр. Chien du Saint-Bernard — собака святого Бернара) — произошло от монастыря святого Бернара в Швейцарских Альпах. В XI веке монах Бернар из Mентона основал приют для путешественников который как и тропа был назван его именем. Это же имя было присвоено местной породе собак. Участок был расположен на перевале Большой Сен-Бернар на высоте порядка 2472 м — в одном из самых высоких в то время населенных местах Европы. Он был трудным и опасным для путешественников из-за лавин сильных ветров крутых горных переходов и грабителей. В XVII веке монахи решили использовать собак для спасения людей пострадавших от лавин. Толстая шкура надёжно защищала собак от льда и снега а их необычайный нюх позволял находить пострадавших погребённых под снежными лавинами. Собаки сопровождали монахов в долину и их способность чувствовать приближение лавин часто спасала путникам жизнь. В то время сенбернары по внешнему виду отличались от сегодняшних. Они были менее массивными и потому отличались большой подвижностью. Самым знаменитым сенбернаром был Барри (первоначально порода носила название «барри» — искаженное от немецкого Bären «медведи») который в период с 1800-го по 1812-й год спас жизни сорока человек. Однажды Барри спас маленького мальчика и нес его на себе в монастырь 5 километров по глубокому снегу. Разведение чистой породы началось в конце XIX в. Сейчас используются в качестве сторожевых и сопровождающих собак. Описание Сенбернар — очень крепкая крупная собака высота в холке в соответствии со стандартом породы у кобелей не менее 70 см а сук — не менее 65. Голова у сенбернаров крупная и широкая. Лоб выпуклый слегка покрытый морщинами. Переход от лба к морде явно выражен. Верхние губы отвисают. Зубы крепкие полный комплект. Глаза темно-коричневые не очень большие немного впалые расположенные достаточно близко к переносице. Уши средней величины свисают по бокам головы. Шея сильная с большим воротником. Шерсть средней длины блестящая имеется густой подшерсток. Окрас: рыжий с белыми отметинами или белый с рыжими отметинами причем оттенок рыжего допускается любой. Средняя продолжительность жизни сенбернаров — 8 лет. В подростковом возрасте необходимо оперировать третье веко так как при разрастании во взрослом возрасте третье веко служит источником инфекции. Характер собак Сенбернары — преданные и очень послушные собаки. Они любят людей а с детьми обращаются очень бережно и аккуратно. Есть один недостаток с которым достаточно трудно справиться — сенбернары не очень любят маленьких собак. Но если щенки выращиваются вместе то в дальнейшем есть надежда что жить они будут дружно. Раньше сенбернары использовались исключительно в целях спасения людей которые попадали в лавины (до того как «сенбернары» стали трудиться спасателями их активно использовали монахи из приюта Св. Бернара на Большом перевале в Альпах — горном маршруте соединяющем Швейцарию и Италию. Собаки таскали на себе провизию — крупные размеры и покладистый нрав делали их прекрасными вьючными животными). Вот и сейчас их можно увидеть работающими на снежных склонах. Лучше всего эти собаки живут в частных домах где можно предоставить им свободный выгул в городских квартирах эти собаки чувствуют себя гораздо хуже в этом случае им необходимо предоставлять достаточное количество времени для прогулок. В жаркое время наблюдается обильное выделение слюны. Шерсть длинношерстного сенбернара необходимо регулярно расчесывать и чистить специальной щеткой. Быстрое увеличение роста и веса сенбернаров может привести к серьёзному ухудшению состояния их костей если они не получают подходящее питание и тренировки. Сенбернары в произведениях мировой культуры Нэна — собака-нянька в доме Дарлингов из истории Дж. М. Барри про Питера Пэна. Только в мультфильме Диснея и в художественных фильмах Нечаева и Хогана; в оригинальной книге это не сенбернар а ньюфаундленд. «Куджо» — роман Стивена Кинга про сенбернара по кличке Куджо подхватившего бешенство. По нему снят одноименный фильм. «Бетховен» — фильм-комедия про сенбернара по кличке Бетховен. Вышло 6 фильмов в 1992 1993 2000 2001 2003 2008 годах. «Феликс - лучший друг семьи / Felix: A Family's best friend» — фильм 1997 г. про сенбернара по кличке Феликс. «Где ты Багира?» — фильм про сенбернара по кличке Багира (СССР 1977 г.) «Максипёс Фик» — чехословацкий анимационный сериал. «Сенбернары» — песня группы «Ночные снайперы». Входит в альбом «SMS». Лель — сенбернар из повести братьев Стругацких — «Отель „У Погибшего Альпиниста“»; принадлежал хозяину отеля и играл заметную роль в повествовании. Боцман — сенбернар из повести Астрид Линдгрен «На острове Сальткрока». Принадлежал одной из главных героинь произведения. Бэк — сенбернар по отцу (по матери - колли) в книге Джека Лондона «Зов предков» ПримечанияЯнез Дрновшек (словен. Janez Drnovšek; 17 мая 1950 года Целе — 23 февраля 2008 Заплана) — югославский и словенский политик. Второй президент Словении (2002—2007) долгое время Премьер-министр Словении (1992—2000 2000—2002). Председатель Президиума Югославии в 1989—1990. Биография Изучал экономику закончил ВУЗ в 1973 году затем специализировался в «Институте мировой экономики» в Осло. Получил степень магистра в 1981 году защитил диссертацию «Международный валютный фонд и Югославия» в 1986 году в Вашингтоне. Между тем работал в Словении сперва в строительной компании позже — в банковском филиале. Один год проработал в Посольстве Югославии в Египте (Каир). В 1989 году тогда ещё неизвестный широкой публике стал главой государства Югославия неожиданно опередив на выборах фаворита правительства Марко Булца. До самого краха коммунистического режима в Югославии оставался членом коммунистической партии. После получения Словенией независимости Дрновшек был премьер-министром страны (1992—2002 с перерывом на несколько месяцев в 2000 году). С 1992 по 2002 года был также президентом партии «Либеральная Демократия Словении» (Liberalna Demokracija Slovenije — LDS) из которой вышел 30 января 2006 года. Был избран президентом Словении на срок с 2002 по 2007 год. 26 июня 2006 года в интервью словенскому телевидению заявил что не будет баллотироваться на второй срок. В 2006 году создал и стал первым президентом «Движения за справедливость и развитие» целью которого является повысить самосознание человечества и сделать мир лучше. Это движение не является политической партией. На протяжении долгого времени страдал от заболевания раком. Перенёс операцию по удалению пораженной раком почки в 1999 году после чего в 2001 году было вновь обнаружено развитие раковой опухоли. Затем Дрновшек прекратил традиционное лечение [1] и изменил свой образ жизни перебравшись из Любляны в отдалённую деревню (Zaplana). Среди прочих изменений в образе жизни стал веганом и уделял внимание теме прав животных [2]. Награды Орден Двойного белого креста 1 класса (Словакия 14 октября 2003 года) Примечания Ссылки Биография Сайт президента Словении «Движение за справедливость и развитие»Чёрный а́ист (лат. Ciconia nigra) — птица из семейства Аистовые. Занесен в Красную книгу России Красную книгу Беларуси Красную книгу Украины Красную книгу Казахстана Красную книгу Волгоградской области Красную книгу Мордовии Красную книгу Саратовской области Красную книгу Ивановской области. РаспространениеПравить Обитает в лесной зоне Евразии стараясь избегать людей. В России чёрный аист населяет территорию от Балтийского моря через Урал по 60-61 параллели и всю Южную Сибирь до Дальнего Востока. На Курилах острове Сахалин и полуострове Камчатка не встречается. Отдельная популяция обитает на юге России в лесах Чечни Дагестана Ставропольского края. Наибольшее количество птиц в России гнездится в районе Приморья. Зимует в южной Азии. В Южной Африке живёт оседлая популяция чёрных аистов. Самая большая в мире популяция чёрного аиста обитает на территории заказника Званец находящегося в Беларуси. Образ жизниПравить Образ жизни чёрного аиста изучен слабо. Эта скрытная птица предпочитает селиться в глухих старых лесах на равнинах и предгорьях возле водоёмов — лесных озёр рек болот. В полёте чёрный аист как и другие аисты часто парит распластав крылья. Как и все аисты чёрный летит вытянув вперёд шею и откинув назад длинные тонкие ноги. ПитаниеПравить Питается в основном рыбой мелкими водными позвоночными и беспозвоночными животными кормится на мелководьях заливных лугах и поблизости от водоёмов. На зимовках помимо перечисленного кормится мелкими грызунами крупными насекомыми реже змеями и ящерицами моллюсками. РазмножениеПравить Чёрный аист — моногамная птица размножаться начинает с трёх лет. Гнездится один раз в году на высоте 10—20 м в кроне старых высоких деревьев или на уступах скал в местах далёких от людского жилья в лесных чащах. Иногда гнёзда чёрного аиста встречаются в горах — на высоте до 2200 метров над уровнем моря. Гнёзда массивные из толстых веток и сучьев деревьев скрепленных между собой при помощи дёрна земли и глины. Как и у белых аистов у чёрных одно и то же гнездо может служить много лет нескольким поколениям птиц. На места гнездования аисты прилетают в конце марта — начале апреля. Самец приглашает самку на гнездо распушив белое подхвостье и издавая сиплый свист. В кладке которую насиживают оба родителя насчитывается от 4 до 7 яиц. Насиживание длится около 30 дней. Поскольку насиживание начинается с первого отложенного яйца птенцы появляются неодновременно. Вылупившиеся птенцы — белого или сероватого цвета с оранжевым у основания клювом. Кончик клюва зеленовато-жёлтый. Примерно 10 дней птенцы чёрного аиста только лежат в гнезде затем начинают садиться. В возрасте 35—40 дней встают на ноги. Всего в гнезде птенцы сидят 55—65 дней. Родители кормят птенцов около 4—5 раз в сутки отрыгивая пищу. ГолосПравить Чёрный аист как и белый аист подаёт голос крайне неохотно и редко. Как правило в полёте издаёт громкий крик который можно передать как «че-ли» или «чи-лин» тихо переговаривается на гнезде. Клювом стучит тоже редко. В брачный период издаёт громкое шипение. Птенцы чёрного аиста имеют грубый и неприятный голос. Чёрный аист и человекПравить В зоопарках были попытки скрестить чёрного и белого аистов. Нередки случаи когда самец чёрного аиста находясь в одном вольере с самкой белого аиста начинает за ней ухаживать. Однако вывести гибридных птенцов этим двум видам невозможно из-за сильного различия в брачных ритуалах. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. М.: Лабиринт-пресс Акимушкин И. Мир животных. Птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся М.: Мысль 1995 Красная книга Российской Федерации М.: АСТ 2001 Ганзак Я. «Иллюстрированная энциклопедия птиц». Прага: Артия 1974 Жизнь животных т.6. Птицы М.: «Просвещение» 1986. Н. Шпиленок "Белый аист. Посланец неба. Чёрный аист. лесной отшельник" М.: Издательство Белая ворона Ивановский В.В. Самусенко И.Э. Привлечение черного аиста на искусственные гнездовья // Аисты: Распространение экология охрана: Материалы I и II Всесоюзных совещаний рабочей группы по аистам ВОО. - Мн. - 1990. - С. 212-214. СсылкиПравить Позвоночные животные России: Чёрный аист Веб-камеры над гнёздами птицИндийская кровельная черепаха (лат. Batagur tecta) — вид черепах семейства азиатские пресноводные черепахи. Панцирь длиной до 40 см киль на спине зубчатый особенно выделяется направленный назад зубец на третьем позвоночном щитке. Окраска её великолепна: зеленовато-бурый карапакс с ярко-красными пятнами на хребте вокруг пятен чёрная оторочка а по краю щита светло-жёлтая каёмка. Брюхо красновато-жёлтое с чёткими фигурными пятнами чёрного цвета. Бока головы и затылок украшены карминно-красными пятнами а вдоль шеи жёлтые продольные полоски. Эта черепаха живёт в Пакистане и в Индии — бассейн Инда Ганга и Брахмапутры. Она предпочитает водоёмы с чистой глубокой водой ныряет и плавает превосходно в то же время часто путешествует по берегу в поисках пищи. Питается водной и наземной растительностью а также мелкими водными животными. Примечания Ссылки The Reptile Database: Batagur tecta (англ.)Батагур (лат. Batagur baska) — самый крупный вид пресноводных черепах. Панцирь длиной до 75 см. Обитает в Восточной Индии на Индокитайском полуострове и на острове Суматра. Панцирь её уплощённый гладкий и обтекаемый на ногах развитые перепонки и сильные когти. Батагур проводит в воде всё своё время питаясь подводными растениями. Только в период размножения в феврале — марте черепахи стадами выходят на песчаные берега рек для откладки яиц. В ямку зарытую задними ногами самка кладёт 10—20 яиц. В течение полутора месяцев каждая самка делает около трёх таких кладок. Яйца длиной около 7 см и массой до 90 г. Батагур включён в Красную книгу в список видов находящихся под угрозой исчезновения. Примечания Ссылки Batagur baska в международной Красной книге (англ.) The Reptile Database: Batagur baska (англ.)Бронтотерии (лат. Brontotherium от др.-греч. βροντο- +θηρίον «громовой зверь») — вымерший род непарнокопытных млекопитающих живших в позднем эоцене в Северной Америке. Известно четыре вида ископаемых млекопитающих относимых к этому роду. Вымерли приблизительно 30 млн лет назад не сумев приспособиться к новой пище когда леса стали вытесняться лугами. Внешность Бронтотерии достигали высоты в плечах 25 м. Зубная система бронтотериев была брахиодонтной (их коренные зубы имели низкие коронки и замкнутые корни) что свидетельствует о питании относительно мягкой растительностью (листья возможно плоды). Череп у бронтотериев был довольно массивный но головной мозг маленький. Их голову характеризующуюся смещёнными вперёд глазами «украшали» грандиозные рога образованные разросшимися носовыми костями; снаружи эти рога были покрыты кожей. У некоторых видов широкие и длинные рога разветвлялись у самого основания у других они представляли единый вырост раздвоенный на самом конце. Распространение Множество останков бронтотериев было найдено на территории штатов Южная Дакота и Небраска. Предполагают что места где обитали бронтотерии были сырыми. Озёра окаймлённые зарослями тростников и водолюбивыми кустарниками. На суше росли обильно травы широколиственные деревья. В общем ландшафт и климат были весьма благоприятными для процветания мухи цеце. Причины вымирания Австралийский учёный О. Абель предположил такое неожиданное решение: бронтотерии вымерли от смертоносной для некоторых зверей болезни — нагана. Её возбудителем является жгутиконосец трипаносома. А переносчиком является всем известная муха цеце. Однако такое оригинальное объяснение исчезновения бронтотериев не приемлют многие палеонтологи. Существует иная точка зрения на проблему исчезновения этих загадочных животных. Учёные считают что изменение климата и растительности является основной причиной вымирания гиппоморфных «громовых зверей». Находки В прошлом их скелеты оказавшиеся на поверхности благодаря дождям находили племена индейцев. Индейцы верили что эти звери создают молнии когда пробегают в облаках и называли их «Громовыми зверями». Большинство найденных индейцами скелетов принадлежали зверям погибшим во время вулканических извержений. Позвоночник бронтотерия имел длинные костяные выросты необходимые для крепления мощных шейных мускулов. Влияние на культуру В мультфильме «Ледниковый период» есть бронтотерии Фрэнк и Карл (с двойным рогом и рогом в виде щита) которых принимают за носорогов.Африканский ушастый гриф (лат. Torgos tracheliotus) — птица семейства ястребиных подсемейства грифовых. Единственный вид рода. Внешний вид Один из самых крупных грифов. Длина тела до 115 см размах крыльев до 3 метров; вес — 10—14 кг. Окраска оперения в основном тёмно-коричневая. За передним краем подкрыльев проходит белая полоска. Хвост клиновидный чёрный. Клюв чёрный; глаза тёмные. Особенностью ушастых грифов является «лысая» голова без перьев и пуха. Кожа на передней и верхней части головы светло-оранжевая. Ноги голубовато-серые. По бокам шеи с каждой стороны имеется большая кожная лопасть отдалённо напоминающая ухо; отсюда название. Распространение Обитает в Северной Африке от Атлантического океана до Красного моря а также на Аравийском полуострове к югу — вдоль Индийского океана до оконечности Южной Африки. Образ жизни Питается в основном падалью. Примечания Галерея Литература Галушин В.М Дроздов Н.Н. Ильичёв В.Д. Константинов В.М Курочкин Е.Н. Полозов С.А. Потапов Р.Л Флинт В.Е. Фомин В.Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 77. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Torgos tracheliotus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Кеа (лат. Nestor notabilis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 46 см вес 600—1000 г. В окраске оперения преобладает оливково-зелёный иногда слегка буроватый цвет под крыльями перья окрашены в ярко-красный цвет. Лапы серые. Восковица и радужка тёмно-серые. Клюв тёмно-серый сильно загнутый надклювье длинное. Имя попугай получил из-за громкого крика: «кеее-аа». Распространение Обитает в Новой Зеландии. Образ жизни Населяют горы лесные долины с крутыми склонами и буковые леса граничащие с субальпийскими кустарниковыми зарослями сезонно посещают кустарниковые заросли и альпийские луга. Встречаются и вокруг среды обитания человека особенно у горнолыжных домиков туристских отелей и у кемпингов. Это единственный попугай живущий и размножающийся на высоте 1500 метров над уровнем моря и выше. Неперелётная птица перемещается только в местных высотах для поиска пропитания. Молодые птицы более мобильны чем взрослые. Умелые летуны шумные хорошо заметные стаи часто кружат высоко над горными долинами особенно в сильный ветер перед штормом. Привыкшие к человеку и крайне любопытные птицы порой наносят вред машинам их тентам и кабинам в поисках остатков еды. Их привлекают места свалок мусора и ёмкости с отходами и зачастую они вываливают содержимое на землю. Очень игривые любят кувыркаться в снегу или принимать ванны в только оттаявших лужах. Их известная жажда к обследованию и манипулированию в сочетании с сильным любопытством делают их бичом для местных жителей и развлечением для туристов. Прозванные «клоунами гор» они будут исследовать содержимое рюкзаков или автомобилей которые им приглянулись. Летом активны в основном ночью. Всеядны питаются взрослыми насекомыми и их личинками червями которых птица достаёт из-под камней и среди напочвенной растительности в определённое время года кормится нектаром цветов и плодами. Не брезгуют и падалью: в зимнее время иногда кормятся павшими овцами. Известны случаи нападения кеа и на живых овец приводившие животных к гибели. Убивать овец могут немногие особи. Только одна или две старые птицы в стае которых пастухи называют убийцами овец нападают на животных остальные лишь пользуются их добычей. Обычно птица садится на землю около намеченной ею жертвы и затем неожиданно вскакивает ей на спину и выклёвывает кусочки подкожного жира нанося овце обширную рану (около 10 см). Кеа не может сразу уцепиться когтями за шкуру и нередко овца резким движением сбрасывает его. Но птица повторяет этот приём после чего овца бежит с «всадником» на спине пока такой бег не приведёт её к гибели или она в конце концов не освободится от своего преследователя. Нанесённая птицей рана также может привести к гибели овцы. До прихода европейцев в Новой Зеландии не было плацентарных млекопитающих за исключением человека одного вида крыс и одного вида летучих мышей. Однако были пресмыкающиеся (ящерицы). Следовательно до этого времени кеа не знали вкуса мяса плацентарных млекопитающих. Есть мясо овец могут по-видимому все кеа. Обычно они нападают на овец при недостатке других кормов. Кеа имеют возможность расклёвывать раны благодаря сильным когтям и мощному клюву используемым при лазании по коре деревьев. Это является современным примером преадаптации когда уже сформированные приспособления принимают на себя новые функции. В то же время вред от кеа для скотоводства сильно преувеличен. Нападения на живых овец случаются редко. Найдя павшую овцу пастух обычно приписывает её смерть птице. По сравнению со значительной смертностью овец в стадах которая бывает зимой гибель их непосредственно от нападения кеа составляет совсем ничтожный процент. Однако кеа получил название убийцы овец и нещадно истреблялся. В течение только 8 лет было истреблено 29 тысяч птиц а за последние 130 лет — более 150 тысяч. Размножение Период размножения длится с июля по январь. Гнёзда строят самки в пустотах скал и в норах глубиной до 7 м. Гнёзда этих птиц так надёжно защищены от непогоды что «детская смертность» у них видимо очень низка. В кладке от 2 до 4 белых яиц. Насиживание длится около 3 недель. Самец кормит самку и птенцов. Через два месяца самка бросает подросших птенцов а заботливый отец продолжает их подкармливать. Вылетают птенцы из гнезда через 70 дней. Угрозы и охрана Исчезающий вид. С 1970 года находится под защитой. В 1986 году фермеров убедили прекратить истреблять кеа в обмен на правительственные денежные компенсации. Оценки всей популяции сильно различаются от 1000—5000 до 15 000 и по причине их концентрации вокруг человеческого жилья вероятность неточности оценки достаточно велика. Вид занесён в Приложение 2 «Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой вымирания» и в Международную красную книгу. Содержание Хорошо приживаются в домашних условиях. Быстро привыкают к человеку. Считается что они живут до 50 лет но документальных источников о максимальном возрасте нет. Содержатся в Варшавском зоопарке. Галерея Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Советская энциклопедия 1989. — 864 с. — ISBN 5-85270-002-9 (См. аннотацию.) Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Ссылки ARKive — фотографии и видео кеа (Nestor notabilis)Скалярии (лат. Pterophyllum) — род рыб семейства цихловых (Cichlidae). Являются одними из самых популярных и наиболее широко распространенных аквариумных рыб. Латинское название происходит от греч. πτερος — «крыло» и греч. φυλλον — «лист». Ареал в природе Обитают скалярии в бассейнах рек Амазонки Ориноко и Эссекибо находящихся в Южной Америке. Предпочитают водоемы и реки с медленным течением и густой растительностью. Виды В состав рода входит три вида: Pterophyllum altum Pellegrin 1903. Самый крупный вид рода. Pterophyllum leopoldi (J. P. Gosse 1963) Pterophyllum scalare (Schultze 1823) Описание Тело округлое сжатое с боков дисковидной формы больше в высоту чем в длину. Брюшные плавники являются вытянутыми в нити спинной и анальный плавники удлиненные больших размеров. Хвостовой и грудные плавники заострены на конце. Благодаря удлиненному спинному и анальному плавникам тело приобретает форму напоминающую полумесяц. Длина тела до 15 см высота — до 25 см. Основная окраска тела сильно варьируется: различные оттенки от зеленовато-серого до оливкового цвета с серебристым отливом. Чешуя мелкая. Половые различия у скалярий выражены слабо. Самцы отличаются от самок более плотным телом и выпуклым лбом. Биология Продолжительность жизни в аквариуме около 10 лет известны случаи большей продолжительности жизни. Половая зрелость наступает примерно в десятимесячном возрасте. Рыбы образуют серийно моногамные пары. Самки откладывают 300—700 икринок на листья растений или укрытия. Время развития икры длится около 3 дней. Рыбы ухаживают за икрой часто переносят свои икринки на другие участки удаляют мертвые икринки. Когда из икринок появляются мальки родители на ночь могут прятать их в убежищах в роли которых может использоваться место для икрометания. Личиночная стадия молоди скалярий длится 6-8 дней после чего мальки способны свободно плавать. Содержание в неволе Скалярии являются одними из самых популярных и наиболее широко распространенных аквариумных рыб. Для содержания в неволе требуется достаточно высокий (не менее 50 см) аквариум с крупнолистными растениями. Скалярий обычно содержат группами. Рекомендуемые условия содержания: температурный режим +24 — +28 ° С жёсткость воды 1—15° pH 6 — 74. Кормят живым кормом. Разведение в неволе По сообщению М. Н. Ильина в Европу обыкновенные скалярии впервые завезены в 1909 году. Впервые успешно они начали размножаться в неволе в начале 1920-х годов а в России — в 1928 году. В конце 1940-х годов их стали разводить в массовых количествах. Примечания Литература Энциклопедия. Аквариум: Рыбы растения оборудование. — АСТ 2002 г. — ISBN 5-17-012890-8. Джина Сэндфорд. Аквариум. Руководство по уходу. — АСТ Астрель 2006 г. — ISBN 5-17-038881-0 5-271-14738-Х 1-4053-0011-6. Е. Пыльцына. Аквариум от А до Я. — Владис 2002. — ISBN 5-94194-127-7. С. В. Герд. Аквариум в школе. — ГУПИ Мин. Просв. РСФСР 1953 г. М. А. Пешков. Комнатный аквариум. — Алма-Ата: Кайнар 1965 г. М. Н. Ильин. Аквариумное рыбоводство. — М.: Изд. МГУ 1968 г. М. Бирк Н. Гольдштейн. Жизнь в аквариуме. — Рига: Звайгзне 1979 г.Тиктаалик (лат. Tiktaalik roseae) — вид ископаемых лопастепёрых рыб из верхнего девона (франский век) имевших много общих черт с четвероногими. Название означает «налим» на языке инуктитутов населяющих арктическую Канаду. Ископаемые останки были обнаружены в 2004 году в отложениях позднего девона (около 380 млн лет назад) на острове Элсмир (территория Нунавут север Канады) палеонтологами Эдвардом Дешлером Нилом Шубиным и Фаришем Дженкинсом. Описание Тиктаалик является переходным звеном между рыбами и наземными позвоночными. В его строении сочетаются черты тех и других. Признаки свойственные рыбам: жабры и чешуя. Признаки характерные для переходных форм от рыб к четвероногим: строение костей и суставов конечностей в том числе функциональный лучезапястный сустав свойственный четвероногим при наличии плавников а также строение уха. Признаки традиционно приписываемые четвероногим: рёбра по строению схожие с рёбрами четвероногих; подвижный шейный отдел; лёгкие. История открытия Согласно палеонтологическим данным находки самых ранних полностью сформировавшихся амфибий относятся к отложениям возрастом 365 млн лет. В отложениях возрастом 385 млн лет до сих пор не было обнаружено никаких следов животных которых можно классифицировать как переходные формы между рыбами и земноводными. Таким образом наиболее вероятно нахождение переходных форм в отложениях возрастом около 375 млн лет. На североамериканском континенте известно три места где отложения этого периода относящиеся к дельтам крупных рек выходят на поверхность. Они находятся в штате Пенсильвания (США) Восточной Гренландии и на арктических островах Канады. Район Восточной Гренландии к началу 2000-х годов был хорошо изучен. Именно здесь Дженни Клэк из Кембриджского университета нашла самое древнее известное земноводное. В штате Пенсильвания на месте взрывных работ при строительстве дороги Нил Шубин (один из первооткрывателей тиктаалика) нашёл лопатку относящуюся к древнему земноводному Hynerpeton возрастом 360 млн лет. Территория же канадских арктических островов была совершенно не исследована палеонтологами. Именно из этих соображений Нил Шубин в 1999 году предпринял экспедицию на остров Мелвилл на крайнем западе канадской Арктики. Поверхность острова Мелвилл представляла собой отложения сформировавшиеся на дне древнего океана. Здесь было найдено множество останков глубоководных рыб однако найти здесь переходные формы оказалось невозможным. Нужны были отложения древних озёр и речных мелководий поэтому в 2000 году экспедиция переместилась восточнее — на остров Элсмир который 375 млн лет назад представлял собой побережье древнего континента Лаврентия и располагался в районе экватора. В конце полевого сезона 2000 года экспедицию ждала удача — был найден слой с большим количеством останков рыб. Но только в 2004 году исследователи обнаружили останки рыбы с плоской головой передние конечности которой были сформированы сходно с тетраподами — к лопатке крепилось подобие плечевой кости затем парные кости соответствующие лучевой и локтевой затем множество костей сходных с запястьем и пальцами. Возраст находки составил 375 млн лет. Происхождение названия Находка была сделана на канадской территории Нунавут где обитают эскимосские племена. В 2006 году Нил Шубин послал Совету старейшин территории просьбу выбрать для находки имя. Совет старейшин предложил два варианта: Siksagiaq и Tiktaalik. Из соображений удобопроизносимости был выбран второй вариант который на языке инуктитут означает «налим». Фотографии окаменелостей Примечания Ссылки Е. Наймарк. «Как рыбы научились ходить». Оганесян Т. Тиктаалик бегущий по мелководью // Эксперт. — 10 апреля 2006. — № 14. Уверенным шагом на сушу // scientific.ru Первые позвоночные начали осваивать сушу раньше чем предполагалось // elementy.ru 1.07.08 Your Inner Fish: A Journey Into the 3.5 Billion-Year History of the Human Body New York: Pantheon Books 2008. ISBN 978-0375424472 Перевод на русский язык: Нил Шубин. Внутренняя рыба. История человеческого тела с древнейших времен до наших дней. М.: Астрель Corpus 2010. ISBN 978-5-271-26000-1Proceratium google — вид муравьёв из подсемейства Proceratiinae обитающий на Мадагаскаре. Открыт Брайаном Фишером из Калифорнийской академии наук. Proceratium google был найден в 2005 году на горе в северо-восточной части Мадагаскара (14°45′ ю. ш. 49°27′ в. д.14.750° ю. ш. 49.450° в. д.﻿ / -14.750; 49.450 ). Необычна форма брюшка муравья. Усики 12-члениковые. Питается исключительно яйцами пауков. Фишер назвал муравья в честь Google отблагодарив компанию за проект Google Earth. В эту программу можно интегрировать данные проекта AntWeb — базы данных муравьёв всего мира одним из разработчиков которой является Фишер. См. также Proceratium melinum Ссылки Статья Б. Фишера Фотография Proceratium googleЕвропе́йская но́рка (лат. Mustela lutreola) — хищное млекопитающее из семейства куньих; характеризуется плавательной перепонкой между пальцами ног водится в Восточной Европе по берегам рек питается рыбой лягушками раками. Долгое время являлась объектом промысла из-за ценного меха. В настоящее время её численность сокращается повсеместно из-за вытеснения норкой американской (лат. Neovison vison). Однако по мнению некоторых исследователей снижение численности началось ещё до завоза американской норки и возможно связано с какими-то другими причинами. Внешний вид Мелкое животное с гибким вытянутым телом короткими конечностями сравнительно коротким непушистым хвостом. Длина тела 28—43 см вес 550—800 г длина хвоста 12—19 см. Мех короткий густой плотный с очень густой подпушью которая не намокает даже при длительном пребывании в воде. Разница в структуре мехового покрова летом и зимой невелика. Морда узкая уплощенная сверху уши маленькие округлые почти не выступают из меха пальцы соединены ярко выраженной перепонкой особенно широкой на задних лапах оставляющей свободными только концевые фаланги пальцев. Окраска меха одноцветная от рыжевато-бурой до темно-коричневой более светлая на нижней стороне тела и более темная на конечностях и хвосте. Изредка встречаются почти черные или буровато-рыжие особи. На подбородке белое пятно захватывающее верхнюю и нижнюю губу. Иногда белое пятно бывает и на груди. Образ жизни Тесно связан с водной средой. Типичные места обитания в лесной зоне — захламленные участки небольших глухих проточных водоемов (речек и ручьёв) с пологими берегами поросшими ольхой и травами на главных водных артериях лесной зоны практически не живёт. В степную зону проникает напротив по долинам крупных рек и поселяется здесь в их дельтах старицах и плавнях. Обитает также в заросших тростником и кустарниками озёрах прудах реже болотах. По речным долина поднимается в предгорья где встречается в быстротекущих реках с обрывистыми поросшими лесом берегами. Питается практически всеми мелкими животными встречающимися в водоемах или вблизи них. Основу рациона составляют мышевидные грызуны (главным образом водяная крыса) рыба (окунь пескарь линь щурята кумжа) земноводные (лягушки их икра и головастики) раки водные насекомые и моллюски. Около деревень иногда ловят домашнюю птицу в период бескормицы подбирают пищевые отбросы. Предпочитает есть свежую добычу: в вольерах при отсутствии свежего корма голодает 3—4 дня прежде чем перейти на подтухшее мясо. Перед началом холодов обязательно делает запасы в своих убежищах из лягушек рыб мелких грызунов иногда птиц. В неглубоких омутах хранит обездвиженных укусами в голову и сложенных кучками лягушек. Охотно пополняет свои зимние кладовые. Активна в темное время суток (в сумерки и ночью) но иногда охотится и днем. Большую часть времени проводит на суше разыскивая пищу с берега. В летнее время за сутки пробегает менее километра в основном на коротком отрезке ручья служащего стержнем её охотничьих угодий. Зимой преодолевает большие расстояния — до двух километров обходя полыньи через которые уходит в воду в поисках пищи и в случае опасности по снегу. В снежные морозные зимы предпочитает передвигаться по подснежным траншеям и редко показывается на поверхности. Избегает сплошного ледового покрова. Прекрасно плавает и ныряет. В воде движется толчками так как гребет одновременно всеми лапами. Течение плывущей норке не служит серьезной помехой: в равнинных речках не слишком быстрых её потоком практически никогда не сносит. Заметив опасность ныряет выныривает через 10—20 метров отдышавшись несколько секунд опять скрывается под водой. Иногда прячется в водной растительности выставив из воды мордочку. Ходит по дну цепляясь лапами за неровности грунта. Лазает плохо лишь серьезная опасность заставляет залезать на куст или дерево. Норы устраивает вблизи воды роет их самостоятельно или использует естественные трещины и углубления старые норы водяных крыс кочки низко расположенные дупла тростниковые завалы. Пользуется ими как постоянным жилищем чаще других куньих (отсюда и происходит её название) оставляет лишь в период половодья или голодную зиму. Нора неглубока устроена просто: главная камера уборная два выхода. Один ведет к водоему открывается над поверхностью воды или ниже её уровня. Другой — запасной отнорок выходит в густых береговых зарослях. Главная жилая камера выстилается сухой травой листьями перьями птиц мхом. Спаривание в феврале — апреле беременность 35—72 дня детеныши рождаются в апреле — мае в выводке обычно четыре-пять (2—7) детенышей. Гон проходит еще по снегу. В этот период особенно активны натаптывают вдоль берегов тропы — «токовища». За самкой гоняется несколько самцов которые громко верещат и дерутся. С окончанием гона самцы и самки живут порознь. К середине июля молодые норки достигают половины размеров матери в августе сравниваются с взрослыми. В это время детеныши перестают получать молоко и переходят целиком на мясной рацион. Покидают мать осенью. Линька бывает весной и осенью но сроки её очень растянуты. Распространение Исторический ареал европейской норки тянулся от Финляндии до восточных склонов Уральских гор ограничиваясь с юга Кавказскими горами и Северной Испанией. Относительно недавнее появление норки во Франции (1839 год) и восточной Испании (1951 год) предполагает довольно позднее распространение вида на запад. В течение последних 150 лет он сильно сократился в численности и был истреблен или значительно уменьшился на протяжении большей части своего бывшего ареала. В настоящее время ареал состоит из нескольких изолированных фрагментов: на севере Испании и западе Франции в дельте Дуная в Румынии на Украине и в России. Встречается на высоте до 1120 м от уровня моря. Вид сохранился лишь в незначительной части своего ареала и находится в упадке даже в сохранившихся анклавах. Как исключения можно рассматривать лишь Румынию Вологодскую и Архангельскую области России. В Румынии наличие европейской норки в дельте Дуная была подтверждено в 1999 году. Европейская норка кажется все еще широко там распространена. Повторяющиеся осмотры ловушек с 2001 года показывают что норка обитает на площади не более чем 2500 кв.км. В Вологодской области учитывая быстрое снижение вида в соседних регионах и наличие американской норки мала вероятность того что популяция европейской норки сохранится долгое время. В Архангельской области популяция кажется существует в северо-западной части области который находится недалеко от северной границы ареала с очень низкой численностью вида. Наличие американской норки скорее всего представляет собой серьезную угрозу для её долгосрочного существования и там. Меры охраны Вид европейская норка занесён в Красную книгу МСОП Красные книги Республики Башкортостан Республики КомиПермского края Ямало-Ненецкого автономного округа Оренбургской Псковской Свердловской Челябинской и Тюменской областей. Подвид Кавказская европейская норка (Mustela lutreola turovi) занесён в Красную книгу России. Подвид Среднерусская европейская норка (Mustela lutreola novikovi) занесён в Красный список МСОП. Охраняется законом во всех странах. По крайней мере часть популяции проживает в пределах ООПТ. На 2011 год действовали следующие программы охраны: Программа EEP "Европейская норка" с 1992 года — консервация генома. В неволе содержится около 250 особей. Координаторы — Таллиннский зоопарк и Фонд "Lutreola" (Эстония). Программа консервации генома Испании с 2004 года. Пробное пополнение в Алава (Испания) с 2008 года. Специальная программа контроля американской норки вокруг и внутри ареала (Испания). Восстановление местообитаний в Наварре (Испания). Государственная программа Франции по консервации генома и реинтродукции с 2010 года на шесть лет. Программа консервации генома в Оснабрюке (Германия). Реинтродуктивные программы в Сааре и Нижней Саксонии (Германия). Регулярный мониторинг в дельте Дуная (Румыния) с 2001 года. Стабилизация популяции на острове Хиумаа (Эстония) с 2000 года. Примечания Литература Mustela lutreola на сайте Красного списка МСОП - Ссылки Норка европейская — статья на сайте Дальневосточного Центра Куньих (ДЦК) «Соболь» Норка европейская — статья и фотографии на сайте inFerretGroup Павлинова И. Я. Норка европейская — статья на сайте Экосистема Норка европейская — статья на сайте Института Проблем Экологии и Эволюции имени А. Н. Северцова Норка европейская — статья на сайте Карельского НЦ РАНХаотикс (яп. カオティクス Каотикусу англ. Chaotix) — вымышленная команда из серии видеоигр Sonic the Hedgehog в которую входят четыре персонажа: хамелеон Эспио крокодил Вектор пчела Чарми и броненосец Майти. Впервые команда в полном составе появилась в игре Knuckles’ Chaotix 1995 года где в неё также входили ещё три персонажа — ехидна Наклз и роботы Хэви и Бомб. В комиксах Sonic the Hedgehog в команду Хаотикс кроме Вектора Эспио Чарми Майти и Наклза входят Летяга Рэй пчела Саффрон и ехидна Джули-Су. В комиксах Sonic the Comic в команду входил и Ласка Нак но позже предал Хаотиксов. В дальнейшем Хаотикс фигурировала только с Эспио Вектором и Чарми. В таком составе команда присутствовала в играх начиная с Sonic Heroes и в мультсериале Sonic X. По сюжету вселенной Sonic the Hedgehog Хаотикс является командой из положительных героев которые заведуют собственным детективным агентством. Во всех их представлениях Хаотикс — некая нефункциональная и действительно хаотичная группа. Они часто используются с целью добавить комедийный оттенок в серьёзные моменты. Хамелеон Эспио Крокодил Вектор Пчела Чарми Броненосец Майти Хэви и Бомб Оценки критиков Отзывы о персонажах были смешанными. Сайт IGN в своей рецензии на игру Knuckles’ Chaotix высказал мнение что хоть фанаты устали от многочисленного ввода новых персонажей в последних играх о Сонике но в то время введение команды Хаотиксов было криком. В анонсе данной игры Sega Magazine назвал хамелеона Эспио «похожим на Соника» а во втором более глубоком описании заявил что «его скорость и его странные способности держаться на любой поверхности — в том числе и беганье вверх ногами — наиболее интересные характеристики». В конце концов они охарактеризовали его как «чудак». Крокодила Вектора там же назвали «довольно сильным по всем параметрам» отметив что его способности очень часто были полезны в игре. В превью игры Sonic Heroes журнал Xbox World выразил мнение что «Хамелеон Эспио не полностью плохо придуман просто в основном ерундовый» ссылаясь на плохой внешний вид как в Knuckles’ Chaotix так и в Sonic Heroes. Вектор также был подвергнут критике особенно его «глупый» внешний вид и имя и в итоге он был назван как «персонаж созданный как плохая копия Соника». Кейси Ло из Electronic Gaming Monthly заявил что уникальные способности Эспио делают его «звёздным прорывом в игре». После объявления о включении Соника в игру Super Smash Bros. Brawl редактор IGN Лукас М. Томас отметил Вектора как одного из персонажей серии которых он хотел бы включить в эту игру. Примечания Комментарии Источники Ссылки Профили персонажей на сайте IMDb (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Профили персонажей на Sonic Channel (яп.): Эспио Вектор Чарми Профили персонажей на Giant Bomb (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Хаотикс на сайте Sonic News Network (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Хэви и Бомб Хаотикс на сайте Sonic Retro (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Хэви и БомбМеростомовые (лат. Merostomata) — класс членистоногих из подтипа хелицеровых (Chelicerata). Включает мечехвостов и ракоскорпионов представленных преимущественно вымершими животными: известно лишь четыре современных вида. Ряд исследователей рассматривает меростомовых как парафилетическую группу полагая ракоскорпионов более близкими к паукообразным и объединяя эти две группы в таксон Cryptopneustida. ПримечанияСпонголиты — горные породы обычно более чем на 50 % состоящие из кремнезёмных спикул губок (лат. Porifera). Цемент породы кремнистый (из опаловых округлых телец) или глинистый (слегка известковистый) нередко включает вторичный халцедон. Используется как абразивный материал. Спонголиты добывают на месторождениях в Бразилии и Австралии. ПримечанияЖа́бры — органы водного дыхания. Жабры у рыб расположены на жаберных дугах в ротоглоточной полости и прикрыты снаружи жаберными крышками. У других животных жабры имеют различное расположение. Беспозвоночные В воде содержание растворённого кислорода достигает 11 см³ на литр (для сравнения в воздухе содержание кислорода равно 210 см³ на литр). В отличие от многих водных беспозвоночных (таких как губки мшанки пиявки) которые поглощают кислород через всю поверхность своего тела более сложные организмы имеют для этого специальные органы на границе с окружающей средой называемые жабрами. Обычно жабры состоят из тонких пластинок ткани или мелких пучковатых лопастей и за исключением некоторых водных насекомых они содержат густую сеть кровеносных сосудов или целомическую жидкость которая совершает газообмен с окружающей средой. У многих водных насекомых таких как ручейники вислокрылки и личинки стрекоз есть уникальный тип органов дыхания — трахейные жабры. Трахейная жабра состоит из тонкого выроста пронизанного системой тонких трубок — трахей. У личинок разнокрылых стрекоз имеются так называемые анальные жабры. Стенки задней кишки этих насекомых густо покрыты трахеями засасывающаяся вода снабжает их кислородом и затем выходит наружу. Дыхание у морских ежей и морских звёзд происходит с помощью очень примитивных жабр названными папулами или кожными жабрами. Это многочисленные тонкостенные выросты в промежутках между скелетными пластинками на поверхности тела содержащими в себе дивертикулы — трубчатые органы водяного кровообращения. У ракообразных моллюсков и некоторых насекомых жабры представляют собой пучковатые или плоские выросты на поверхности тела в которых циркулирует кровь. Кровь многих из этих животных содержит в себе дыхательные пигменты — синий гемоцианин и красный гемоглобин которые связывают большое количество кислорода. Позвоночные Внутренние жабры позвоночных расположены в стенках глотки и представляют собой ряды жаберных лепестков которые находятся на жаберных дугах. Глотка рыб и личинок амфибий пронизана жаберными щелями. Попадающая в рот вода проходит через эти щели снабжая организм кислородом. Некоторые рыбы используют жабры для выделения электролитов. У некоторых земноводных жабры также расположены внутри ротовой полости. На ранних стадиях развития у головастиков у личинок некоторых рыб (например двоякодышащих) и личинок хвостатых амфибий (а также некоторых взрослых неотенических форм) есть наружные жабры в виде ветвящихся тонких выростов. У большинства видов имеется противоточная система для усиления диффузии веществ через жабры где кровь и вода текут в обратных направлениях. Большая поверхность жабр создаёт проблемы для рыб которые регулируют осмолярность плазмы крови. Поскольку морская вода менее разбавлена чем кровь морские рыбы теряют через жабры много воды. Для восстановления баланса они пьют большое количество морской воды и выводят наружу соли. Эволюция и вторичные жабры Считается что жаберные мешки и жаберные железы рыб позднее эволюционировали в миндалевидные железы тимус и евстахиевы слуховые трубы других животных. Развитие в онтогенезе некоторых других органов также связано с зародышевыми жаберными карманами. В раннем кембрии из жаберных дуг возник прообраз челюстей хордовых (впервые представлен в скелете метасприггины). Относительно недавно органы выполняющие роль жабр в районе ануса начали развиваться у некоторых черепах хотя те имеют лёгкие для воздушного дыхания. Примером такого организма может служить черепаха Фитцроя (Rheodytes leukops) обитающая в бассейне реки Фицрой в австралийском штате Квинсленд: в её клоаке расположены два мешка заполняемые водой и усваивающие кислород из воды. См. также Жаберные крышки Газообмен Дыхание Примечания Ссылки Жабры // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Жабры // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Зубно́й порошо́к — средство личной гигиены полости рта предназначенное для очистки зубов от остатков пищи зубного налёта и т. п. Зубной порошок представляет собой химически осаждённый мел с активными добавками или без них. История Зубной порошок широко применялся древними римлянами которые использовали различные вещества — такие как кости копыта и рога некоторых животных панцири крабов яичную скорлупу а также раковины устриц и мурексов. После предварительного обжига эти вещества измельчали до тонкого порошка. Иногда его смешивали с мёдом иногда добавляли мирру селитру или панты оленя. Помимо очистки и отбеливания зубов зубной порошок служил для укрепления дёсен и уменьшения зубной боли. Упоминался в трудах Плиния Старшего. В современной Европе у истоков личной гигиены полости рта стоял французский стоматолог Пьер Фошар который лечил зубы Людовику XV и которого иногда называют «отцом современной стоматологии». В 1723 году в своей работе он рекомендовал ежедневно очищать зубы от остатков пищи с помощью морской губки а не щётки из волос барсука как это практиковалось ранее. Зубной порошок близкий к современному появился в Великобритании в конце XVIII века. Его основу составляли измельчённый мел мыльная стружка и мята. Его использование было в то время привилегией материально обеспеченных людей которые применяли для чистки зубов зубную щётку из щетины; бедняки же чистили зубы золой или древесным углём нанесёнными на палец. В основном зубной порошок состоял из углекислого кальция (мела) иногда с примесью углекислого магния (до 10 %). Для улучшения вкуса к зубному порошку добавляли мятное масло иногда вместе с анисовым гвоздичным коричным и др. экстрактом и ментолом. Во избежание повреждения зубной эмали готовился из очень тонкого порошка микрокристаллической структуры. В СССР зубной порошок оставался практически единственным средством гигиены полости рта вплоть до середины 1950-х годов когда на полках магазина стала появляться зубная паста отечественного производства (чуть позже добавилась зубная паста болгарского производства: «Поморин» и «Мери»). Вскоре зубной порошок был оттеснён зубной пастой на второстепенные позиции. Однако и в современной России часть населения продолжает сохранять верность зубному порошку. По данным проведённого в 2012 году на базе московской городской клинической больницы № 1 имени Н. И. Пирогова медико-социального исследования выяснилось что из 129 проанкетированных пациентов в возрасте от 20 до 39 лет 7719 % пользуются зубной пастой а 2281 % предпочитают зубной порошок. См. также Зубная паста Примечания Литература Соколов А. М. Косметики // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Тегумент или неодермис — синцитиальный эпителий характерный для ряда групп плоских червей: трематод (Trematoda) аспридогастрид (Aspidigastrea) моногеней (Monogenoidea) гирокотилид (Gyrocotyloidea) амфилинид (Amphilinidea) и ленточных червей (Eucestoda). Наличие тегумента — одна из наиболее ярких синапоморфий этих групп на основании которой немецкий зоолог Ульрих Элерс в 80-х годах XX века описал таксон паразитических плоских червей — Neodermata. Строение Тегумент обладает синцитиальным строением: границы между отдельными клетками в нём отсутствуют. Структурно он разделён на две части: наружную цитоплазматическую пластинку и залегающие глубже многочисленные цитоны тегумента. Части сообщаются друг с другом через цитоплазматические мостики. Цитоплазматическая пластинка Цитоплазматическая пластинка содержит митохондрии и многочисленные включения. На её поверхности часто имеются развитая система выростов: шипов стилетов микроворсинок или у половозрелых ленточных червей микротрихий. Эти выросты армированы электронноплотным цитоскелетом который в ранних исследованиях ошибочно трактовали как кутикулу. Сквозь цитоплазматическую пластинку проходят протоки половой и выделительной систем а также чувствительные отростки нейронов. Изнутри цитоплазматическая пластинка подостлана коллагеновой базальной пластинкой отграничивающей её от нижележащего слоя мышц. Цитоны тегумента Цитоны тегумента содержат ядра и синтетический аппарат клетки. Они залегают ниже слоя мышц на разной глубине. Это в своё время привело к возникновению представления о паренхиме - недифференцированных клетках заполняющих пространство между органами. Однако они были опровергнуты более поздними исследованиями с применением трансмиссионной электронной микроскопии. Функции и развитие Кроме обычных для эпителия барьерной и секреторной функции многие паразитические стадии (в первую очередь лишённые кишечника) возлагают на тегумент трофическую функцию осуществляющуюся через микроворсинки. Кроме того микротрихии ленточных червей позволяют им заякориваться в эпителии кишечника хозяина. Цитоны тегумента не делятся увеличение их числа происходит при слиянии с тегументом новых поколений железистых клеток. Как правило они связаны с другими морфогенетическими событиями и переходами к новым стадиям жизненного цикла (например при смене хозяина). Ресничный эпителий покрывающий всю или часть поверхности тела личинок многих Neodermata имеет принципиально иное строение и не демонстрирует прямого перехода в покровы следующих стадий поэтому не рассматривается как тегумент.Суматранский тигр (лат. Panthera tigris sumatrae) — подвид тигров эндемик острова Суматра. Внешний вид Самый мелкий из ныне живущих подвидов тигров он меньше чем индийские (бенгальские) и амурские тигры. Суматранский тигр имеет некоторые особенности отличающие его от подвидов из Индии Приамурья и т. д. так же он более агрессивен чем прочие. Возможно это связано с резким сокращением ареала людьми и как следствие учащением конфликтов между людьми и тиграми. Охота Суматранский тигр редко нападает из засады: обычно он пытается вынюхать добычу потом крадётся к ней и наконец с грацией выпрыгивает из кустов (или из другого укрытия) и бросается в погоню. Именно поэтому суматранские тигры небольшого размера и имеют мощные лапы. Это очень удобно для длительной погони. Иногда суматранские тигры бегут за намеченной целью почти через весь остров и даже известен случай когда тигр гнался за буйволом — редкой добычей — несколько дней. Размножение Некоторые тигры не остаются с тигрицами после родов но суматранские тигры ведут себя по-другому. Обычно будущие отцы остаются с «жёнами» в течение беременности и пока тигрята не станут подростками. Только тогда отец уходит из семьи и больше не показывается у той тигрицы пока она не будет готова к спариванию. Тигрята уходят с территории отца (тигр забирает тигриц только когда они селятся на его территории). Они начинают самостоятельную жизнь причём молодым тигрицам гораздо легче чем тиграм-юношам. Молодые тигры или самцы уходят на неприметные незанятые земли или отвоёвывают их у других тигров. Иногда они довольно долго живут незамеченными на чужой территории а когда взрослеют отвоёвывают её. Бывают случаи когда молодые самцы забирают территорию у своих отцов. Ну а когда место наконец найдено тигры метят его своей мочой. Через год или несколько месяцев тигры готовы к спариванию и привлекают молодых тигриц. Они подзывают их запахом добычи позывным рёвом и вечерними играми. Потомство появляется через 5—6 месяцев после спаривания. Иногда самцам приходится сражаться за самок. Тигры ревут на всю округу самцы бьют друг друга передними лапами стоя на задних и совершают большие прыжки. Статус популяции Этот подвид находился на грани исчезновения и занесён в категорию «таксоны в критическом состоянии» Красного списка угрожаемых видов. Ареал тигра на Суматре стремительно сокращается из-за экстенсивного расширения хозяйственной деятельности человека. В настоящее время их популяция по различным оценкам насчитывает от 300 до 500 особей. В августе 2011 года власти Индонезии объявили о создании специализированного заповедника для суматранских тигров на острове Бетет у побережья Южной Суматры — туда предполагается перевезти часть тигриной популяции Суматры которая в настоящее время составляет около 300 особей. Суматранский тигр в литературе В философско-психологическом романе индонезийского писателя Мохтара Лубиса суматранский тигр преследует работающую в джунглях группу деревенских жителей. Смерть в когтях тигра оказывается для многих из них карой за совершенные грехи. Суматранский тигр в кино Жизнь суматранского тигра в естественных условиях стала сюжетом первой серии документального сериала «Джунгли» (англ. Nature. Deep Jungle) снятого в 2004 году британской кинокомпанией «Гранада». Примечания Ссылки Большие кошки — Суматранский тигр ЗооКлуб — Суматранский тигрАисты (лат. Ciconia) — род птиц из отряда голенастых. Характеристика Для аистов характерны длинные обнаженные ноги покрытые сетчатой кожей; клюв длинный прямой конический; передние пальцы соединены между собой широкой плавательной перепонкой пальцы короткие с розоватыми когтями; на голове и шее местами голая кожа. В Европе два вида: чёрный (С. nigra) и белый (С. alba); первый покрыт тёмно-коричневыми перьями; второй за исключением крыльев и плеч покрыт белыми перьями клюв и ноги красные. Перелётные в Среднюю Европу прилетают в феврале и марте. Помимо Европы встречаются в других местах Восточного полушария. По прилёте поселяются в прежних гнёздах которые устраивают из сухих сучьев на вершинах деревьев и на крышах; любят местности обильные водой в наибольшем количестве встречаются в Голландии в Исландии и Южной Саксонии. В Англии их вовсе нет. Так как аистов не преследуют то они очень доверчивы и подходят близко к жилищам. Пищу аистов составляют рыба лягушки ящерицы змеи улитки дождевые черви полевые мыши кроты насекомые. Самка откладывает 4-5 яиц белого цвета длиной около 8 см. Голос слабый звуки производит хлопаньем челюстей; только птенцы сидя в гнезде производят писк или звук похожий на слабое чириканье. Молодого аиста легко сделать ручным. Живёт очень долго. Длина белого аиста от конца клюва до кончика хвоста почти 13 м; стоя имеет высоту 1 м. В искусстве У античных писателей и в средневековых бестиариях можно встретить упоминание о легенде что аисты кормят своих родителей когда те не способны о себе уже позаботиться сами. По этой причине в ренессансной и позднейшей живописи аист символизирует почтительность к родителям. Кроме того аисты изображаются везущими колесницу бога Меркурия. Виды Чёрный аист (Ciconia nigra) Белобрюхий аист (Ciconia abdimii) Белошейный аист (Ciconia episcopus) Малайский шерстистошейный аист (Ciconia stormi) Американский аист (Ciconia maguari) Белый аист (Ciconia ciconia) Черноклювый аист (Ciconia boyciana) Примечания См. также Отряд Аистообразные — Ciconiiformes на сайте Лазовского государственного природного заповедникаДеревенская ласточка или ласточка-касатка (лат. Hirundo rustica) — маленькая перелётная птица живущая в Европе Азии Африке и Америке. Отличается длинным хвостом с глубоким разрезом в форме вилки и изогнутыми длинными острыми крыльями. Описание Небольшая птица длина тела 146—199 см размах крыльев 318—343 см. Вес птицы составляет 17—20 г. Окраска сверху сине-чёрная с металлическим отблеском снизу бледно-бежевая. На лбу и передней части шеи имеются светло-коричневые пятна. Хвост длинный с глубоким вырезом посередине. Самцы и самки выглядят приблизительно одинаково хотя самки часто окрашены чуть менее контрастно и их хвост чуть короче. Распространение Деревенские ласточки обитают во всех биогеографических областях за исключением Австралии и Антарктиды. Территория где они размножаются включает в себя Северную Европу Северную Америку Северную и Центральную Азию Северную Африку Ближний Восток Южный Китай и Японию. Зимуют они в Южной Америке Южной Азии Индонезии и Микронезии. Легко адаптируются к различным условиям где имеется добываемый корм источник воды и место для гнездования обычно нависающая часть скалы или здания под которой они и строят своё гнездо в местах недосягаемых для дождя. Часто их можно увидеть на территориях используемых в сельском хозяйстве где они селятся возле амбаров и других служебных построек. Они также строят свои гнёзда под мостами под карнизами домов (предпочитая каменные деревянным) на лодочных причалах а также в каменных пещерах и даже медленно идущих поездах. Во время перелёта стараются держаться открытых пространств часто возле воды или вдоль горных хребтов. Гнездятся обычно на высоте ниже 3000 м над уровнем моря. Образ жизни Деревенские ласточки являются перелётными птицами ведущими дневной образ жизни. Прилетают около середины мая. Во второй половине месяца происходят постройка гнезда и откладывание яиц. Насиживание продолжается 12—13 суток выкармливание птенцов — около 20 дней. В конце июня наблюдается вылет птенцов. Массовый отлёт проходит в сентябре. Пение деревенских ласточек напоминает щебет который заканчивается характерной трелью. Ведут общественный образ жизни собираясь в большие группы и вместе усаживаясь на провода и другие возвышения. Чаще чем другие ласточки садятся на землю. Они также гнездятся большими колониями. Внутри колонии каждая пара защищает территорию вокруг своего гнезда. В Европе эта территория составляет 4—8 м². Питание Питаются деревенские ласточки насекомыми: мухи кузнечики сверчки стрекозы жуки и другие летающие насекомые составляют 99 % их рациона. Свою добычу они в основном ловят в полёте и на лету способны кормить своих птенцов. Размножение Деревенские ласточки считаются моногамными однобрачными птицами. Однако среди них обычно создание ещё одной пары что делает их генетически полигамными. Супружеские пары формируются каждой весной сразу после прибытия на летнее место жительства. Каждый год пары формируются по-новому хотя если до этого у них был удачный выводок они могут сохранять сожительство несколько лет подряд. Самцы пытаются привлечь самок распуская свой хвост и издавая щебетание с рассыпчатой трелью. Оставшиеся без пары самцы обычно часто присоединяются к другой паре оставаясь с ними в течение всего сезона. Хотя эти «помощники» как правило не кормят птенцов они могут помогать строить и охранять гнездо насиживать яйца и выводить потомство. Они также могут сойтись с самкой таким образом образовав полигамную пару. Брачный сезон у деревенских ласточек обычно происходит с мая по август но сильно различается в зависимости от местоположения. За лето самка как правило успевает вывести два выводка. Оба родителя участвуют в строительстве гнезда. Сначала они делают каркас из грязи а затем обвивают его травой и перьями. Самка откладывает 3—7 белых с буро-красным серым или фиолетовым крапом яиц но чаще всего 5 штук. Оба родителя насиживают яйца чей инкубационный период составляет 13—15 дней. Птенцы появляются голыми и беспомощными. Как самец так и самка кормят птенцов защищают гнездо и удаляют из него помёт. Кормление происходит до 400 раз в день перед тем как дать птенцу насекомое родители скатывают пойманную пищу в шарик. Птенцы остаются в гнезде в течение приблизительно 20 дней до тех пор пока они не в состоянии летать. Когда человек берёт их в руки они пытаются взлететь даже если ещё не умеют этого делать. После того как птенцы научились летать родители ещё в течение примерно недели продолжают им помогать кормя их и показывая назад дорогу к гнезду. Начав летать птенцы уже через 2 недели рассеиваются прочь от родителей и часто присоединяются к другим колониям птиц. Половая зрелость деревенских ласточек наступает на следующий сезон после того как они вылупились. Как правило молодые птицы дают меньшее потомство чем более зрелые. В среднем деревенские ласточки живут 4 года. Хотя существуют документированные свидетельства о восьмилетних птицах их всё же рассматривают как исключение. Галерея Нумизматика В феврале 2008 года национальный банк Эстонии выпустил первую в своей истории платиновую монету номиналом в 100 крон. Тираж монеты составляет 3000 штук. На реверсе изображена деревенская ласточка — символ Эстонии. Монета посвящена 90-летию независимости Эстонской Республики. Кроме платиновой было ещё 2 серебряных монеты с изображением этой птицы. 10 и 100 крон выпущенные в 1992 году. Деревенская ласточка изображена на словенской монете номиналом 2 толара. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Деревенская ласточка Dewey T. and C. Roth. 2002. «Hirundo rustica» (On-line) Animal Diversity Web Ласточка деревенскаяНастоя́щие ла́сточки просто ла́сточки или каса́тки (лат. Hirundo) — род птиц семейства ласточковых включающее в том числе и широко распространённую деревенскую ласточку (Hirundo rustica). У многих видов этого рода спина окрашена в синий цвет передняя часть головы а иногда гузка и затылок имеют оттенки красного а брюшко беловатое или красновато-коричневое. Все виды данного рода живут в Европе Азии Африке а деревенская ласточка является космополитом также обитая в Северной и Южной Америке. Генетические исследования показали что многие виды такие как рыжепоясничная ласточка (Cecropis daurica) или белолобая горная ласточка (Cecropis pyrrhonota) прежде причисляемые к роду настоящих ласточек на самом деле имеют более отдалённое родство с ними — в настоящее время их причисляют к другому роду ласточковых Cecropis. Виды Деревенская ласточка (Hirundo rustica) Певчая ласточка (Hirundo lucida) Ангольская ласточка (Hirundo angolensis) Коричневогорлая ласточка (Hirundo tahitica) Новогвинейская ласточка (Hirundo neoxena) Белогорлая ласточка (Hirundo albigularis) Нитехвостая ласточка (Hirundo smithii) Синяя ласточка (Hirundo nigrita) Пегокрылая ласточка (Hirundo leucosoma) Белохвостая ласточка (Hirundo megaensis) Жемчужногорлая ласточка (Hirundo dimidiata) Голубая ласточка (Hirundo atrocaerulea) Чёрно-красная ласточка (Hirundo nigrorufa) В астрономии В честь ласточки назван астероид (706) Гирундо открытый в 1910 году. Примечания Литература Колоярцев М. В. Ласточки / Ленинградский гос. ун-т. — Л.: Изд-во Ленингр. ун-та 1989. — 248 с. — (Жизнь наших птиц и зверей; Вып. 10). — 25 000 экз. — ISBN 5-288-00122-7. (в пер.) del Hoyo et al. eds. (2004). Handbook of the Birds of the World. Lynx Edicions. ISBN 84-87334-69-5 A. Turner & C. Rose (1989). A Handbook to the Swallows and Martins of the World. Helm. ISBN 0-7470-3202-5 Ссылки Род Настоящие ласточки в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Обыкнове́нный каню́к или сары́ч (лат. Buteo buteo) — хищная птица обитающая в Старом Свете. Распространена практически во всей Европе в Азии обитает в лесистой местности с севера ограниченной полярным кругом с юга безлесыми пустынями Средней и Центральной Азии и Ирана. Обычно ведёт оседлый образ жизни и только один подвид сарыч малый (Buteo buteo vulpinus) обитающий в том числе и на территории России является перелётной птицей на зиму мигрирующей на юг Азии или в Африку. Живёт в тугайных лесах холмистых участках хвойных лесов недалеко от открытых степных пространств. Живёт канюк обыкновенный в среднем в природных условиях 26 лет в неволе около 30 лет. Описание Средних размеров птица длина тела 51—57 см размах крыльев 110—130 см. Самки как правило крупнее самцов. Окраска сильно варьирует от палевой до тёмно-бурой; птицу легко спутать с близким ей мохноногим канюком (Buteo lagopus) или гораздо более дальним родственником обыкновенным осоедом (Pernis apivorus) который копирует окраску канюка для защиты от ястреба-тетеревятника (Accipiter gentilis). В полёте снизу видны светлые пятна на крыльях. Как правило молодые особи окрашены более пёстро. Голос у канюков обыкновенных гнусавый напоминает мяуканье кошки. Образ жизни Предпочитает леса чередующиеся с лугами полянами. Охотится на открытых пространствах медленно паря в воздухе или чаще всего с засады на возвышении. Питается мелкими млекопитающими: сусликами мышами-полевками крысами кроликами и мелкими птицами. Может поедать и падаль. В случае миграции к месту летнего проживания прилетают в середине апреля — середине мая в зависимости от климата. Осенняя миграция (если таковая имеется) начинается в середине августа-начале сентября в северных районах середине-конце сентября. При перелёте обычно сбиваются в большие стаи. Размножение Гнездятся в лесу на ветках лиственных (берёза тополь осина) или хвойных (сосна ель пихта) деревьев на высоте 4—15 м над землёй. Гнездо строят из сухих веточек далее оплетая их старой травой. Также могут использовать и зелёные веточки особенно когда вылупляются птенцы. Откладывают 3—4 реже 5 яиц примерно 56 x 45 мм со скорлупой грязно-белого цвета покрытой буроватыми либо рыжими пятнами. Откладка яиц происходит в апреле-мае инкубационный период длится 33—36 дней. Вероятно оба родителя участвуют в насиживании. Птенцы появляются в конце мая-июне в начале покрыты буроватым пухом. Как самец так и самка кормят птенцов пока те не в состоянии летать. Птенцы способны взлететь через 43—50 дней. Если по какой-либо причине первый выводок не состоялся самка способна отложить вторую кладку за сезон. Классификация Подвиды канюка обыкновенного условно делятся на две группы. Первая группа buteo ведёт оседлый образ жизни либо мигрирует на незначительные расстояния: Buteo buteo buteo: большая часть Европы B. b. rothschildi: Азорские острова B. b. insularum: Канарские острова B. b. arrigonii: Корсика и Сардиния B. b. menetriesi: Кавказ B. b. harterti: Мадейра подвид слабо отличается от Buteo buteo buteo и возможно относится к нему. Восточная группа vulpinus включает в себя: B. b. vulpinus Канюк малый : Евразия; мигрирует на большие расстояния за исключением популяции в Гималаях B. b. japonicus: Япония; ведёт оседлый образ жизни. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенный канюк Птицы Казахстана. Канюк (Buteo buteo)Настоя́щие канюки́ или сарычи́ (лат. Buteo) — род хищных птиц семейства ястребиных. Отличаются средним размером сильным телом и широкими крыльями. Широко распространены в обоих полушариях. Этимология Слова «сарыч» и «канюк» по-видимому и в народном языке синонимы. Этимология первого не ясна. Быть может она связывается с тюркским «Сары» — жёлтый — из-за окраски птицы. С другой стороны у этой птицы на польском языке название «сарнь» так что слово «сарыч» имеет быть может славянское происхождение. В старославянском языке название Канюк (у старых авторов иногда неправильно «конюх» у Даля «канюга») существовало в варианте «kanja». Предлагаемая словарями этимология этого названия чаще всего связывается с характерным жалобным криком птиц (канючить — жалобно клянчить донимать просьбами). Семантически близкое название отражающее жалобный крик имеет птица и в ряде других языков так в германских языках она называется buzzard или bussard от старонемецкого Bus-aro что значит «мяукающий орёл». Возможно слово «канюк» исходно звучало как «канук» и было связано со старославянским «канути» в значении «падать». Падение на свою жертву — характерная черта поведения канюков во время охоты. Описание Внешний вид Канюки — это хищные птицы средних размеров. Длина тела 40—60 см масса от 400 гр. до 1 кг реже больше. Самки немного крупнее самцов. Голова короткая и широкая округлой формы. Крылья длинные и широкие их размах — от одного метра до полутора. Снизу на сгибе крыла есть тёмное пятно что отличает канюков от змееядов и ястребиных канюков. Хвост широкий относительно короткий и слегка закруглённый. Окраска весьма разнообразна. У большинства в окраске доминируют рыжие и бурые тона у молодых особей — рыжевато-коричневые. Полёт неторопливый с плавными взмахами крыльев часто парящий. Концы крыла имеют характерную для парителей «пальчатую» форму. При скользящем полёте (планировании) кистевой отдел подают назад и немного опускают. Голос Заунывное протяжное взвизгивание. Питание Основная добыча — это грызуны. Также канюки охотятся на мелких птиц насекомых лягушек и змей. Иногда убивают даже ядовитых змей закрываясь жёсткими маховыми перьями от укусов как щитом и нанося удары когтями. Жертву высматривают паря в воздухе или сидя на дереве или столбе. Размножение Гнездятся на деревьях реже на земле. В кладке 2—6 белых с рыжеватыми крапинками яиц. Распространение Все континенты кроме Антарктиды и Австралии. Некоторые виды широко распространены и присутствуют на нескольких континентах у другие же — ограниченный ареал. Виды обитающие в северных широтах совершают сезонные миграции тропические виды — оседлы. Живут главным образом в лесах но есть виды предпочитающие открытые пространства. Классификация По разным данным к роду канюков может принадлежать от 26 до 31 вида: Buteo albicaudatus — Белохвостый канюк [syn. Geranoaetus albicaudatus] Buteo albigula Buteo albonotatus — Болотный канюк Buteo archeri Buteo augur — Канюк-авгур Buteo auguralis — Африканский краснохвостый канюк Buteo brachypterus — Мадагаскарский короткокрылый сарыч Buteo brachyurus — Короткохвостый канюк Buteo burmanicus Buteo buteo — Обыкновенный канюк или сарыч Buteo bannermani Buteo galapagoensis — Галапагосский канюк Buteo hemilasius — Мохноногий курганник Buteo jamaicensis — Краснохвостый сарыч Buteo japonicus — Японский канюк Buteo lagopus — Мохноногий канюк Buteo leucorrhous — Белопоясничный канюк [syn. Buteola leucorrhoa] [syn. Geranoaetus leucorrhous] Buteo lineatus — Красноплечий канюк [syn. Buteola lineata] Buteo magnirostris — Дорожный канюк [syn. Rupornis magnirostris] Buteo nitidus — Сизый канюк [syn. Asturina nitida] Buteo oreophilus — Африканский горный канюк [syn. Buteo tachardus] Buteo plagiatus Buteo platypterus — Ширококрылый канюк [syn. Buteola platyptera] Buteo poecilochrous — Горно-степной канюк Buteo polyosoma — Красноспинный канюк [syn. Geranoaetus polyosoma] Buteo regalis — Королевский канюк Buteo ridgwayi — Гаитийский канюк [syn. Buteola ridgwayi] Buteo rufinus — Курганник Buteo rufofuscus — Скальный канюк Buteo socotraensis Buteo solitarius — Канюк-отшельник Buteo swainsoni — Свенсонов канюк Buteo trizonotus Buteo ventralis — Магелланов канюк В некоторых источниках виды белохвочтый канюк белопоясничный канюк красноспинный канюк могут быть включены в состав рода орлиных канюков. Вид дорожный канюк иногда выделяется в монотипический род Rupornis. Виды Buteo burmanicus Buteo bannermani японский канюк (Buteo japonicus) Buteo socotraensis и Buteo trizonotus ранее были подвидами обыкновенного канюка а горно-степной канюк — подвидом красноспинного канюка. Также в некоторых источниках вид Buteo refectus выделен из вида обыкновенный канюк в отдельный. Кроме того известен ряд ископаемых видов на территории Северной Америки среди которых: Buteo fluviaticus (Средний олигоцен) Buteo grangeri (Средний олигоцен) Buteo antecursor (Поздний олигоцен) Buteo ales (Ранний миоцен) — бывш. Geranospiza Buteo typhoius (Поздний миоцен) Buteo contortus (Поздний миоцен) — бывш.Geranoaetus Buteo conterminus (Поздний миоцен/Ранний плиоцен) — бывш.Geranoaetus ПримечанияХрущи (лат. Melolonthinae) — подсемейство жуков семейства пластинчатоусых включающее в себя более 5700 видов. Описание Имаго Жуки разнообразных размеров длиной 4—60 мм. Форма тела преимущественно продолговатая. Верхняя сторона у большинства видов выпуклая. Низ тела несколько выпуклый и никогда не бывает плоским. Тело покрыто густым крупным или мелким иногда двойным (крупным и мелким) пунктиром может быть голым или покрытым волосками и чешуйками. Волосяной покров бывает очень коротким иногда же длинным и очень густым в особенности на груди. Чешуйчатый покров также бывает различно развит. Окраска тела чёрная бурая буро-красная буро-жёлтая и светло-жёлтая. Иногда окраска бывает двухцветной при этом чаще всего надкрылья частично или полностью более светло окрашенными чем остальное тело. Пятнистый рисунок на надкрыльях бывает редко синих и зеленых цветов не бывает. У представителей некоторых родов тело имеет металлический отлив однако ярких металлических блестящих форм нет. Нередко окраска тела зависит от покрывающих его чешуек и волосков. Голова небольшая уже переднеспинки направлена вперёд не несет на себе рогов или других выростов. Верхние челюсти развиты нижние — двухлопастные. Усики короткие с булавой из 7—10 члеников. Боковой край переднегруди в большинстве случаев образует острое ребро гладкое или зазубренное иногда усаженное щетинками. Брюшко состоит из 6 стернитов последний из которых иногда укорочен. Брюшко снизу всегда выпуклое. Пигидий имеет округло-притуплённую вершину сверху плоский или выпуклый. У некоторых Melolonthini его вершина вытянута в узкий относительно длинный отросток. Надкрылья развитые выпуклые продолговатой формы лишь у Hopliini они несколько шире и короче. Плечевые бугры у всех летающих видов хорошо развиты. У большинства триб надкрылья сверху имеют продольные ребра — обычно 4 которые могут быть выпуклыми выступающими или сглаженными. Ребра отграничиваются от межреберных промежутков бороздками. Задние крылья в большинство случаев хорошо развиты отсутствуют только у некоторых Rhizolrogini. Ноги сильно различаются по длине — имеют умеренную длину у Melolonthini и Hopliini и достигают значительной длины у Pachydemini Sericini. Передние голени снаружи несут 2—3 зубца. Бёдра значительно расширены у самок некоторых видов. Коготки всегда хорошо развитые сильные. Личинка Личинки хрущей относятся к личинкам гипогнатного типа. Они обычно безглазые с толстым перегнутым на нижнюю сторону телом и 3 парами ног. Голова бледно-жёлтого буро-жёлтого или буро-красного цвета округлая большая. Лоб в форме треугольника. Глазки расположенные у основания усиков есть только у Sericini. Усики довольно длинные 4-члениковые располагаются снаружи от передних углов лба на передней части головной капсулы. Тело состоит из 12 сегментов (3 грудных и 9 брюшных) последний брюшной сегмент разделён поперечной бороздкой на 2 части. Покровы тела мягкие образуют многочисленные складки между отдельными склеритами. Тело покрыто редкими волосками. Многолетняя генерация характерна для Melolonthini (3—5 лет) и Rhizotrogini (2—3 года) однолетняя характерна для Paehydemini Hopliini. Куколка Куколка всегда в колыбельке размещённой в почве на глубине 30—50 см. Принадлежит к типу свободных куколок. По форме похожа на взрослого жука но имеет короткие крылья голова подогнута под грудь. Окраска желтоватая. Фаза куколки от 2 недель до месяца. Вышедший из куколки осенью или в конце лета жук остаётся в колыбельке до следующей весны. Биология Личинки живут в почве и питаются корнями различных травянистых и деревянистых растений без узкой пищевой специализации. Имаго питаются листьями древесной и кустарниковой растительности в меньшей мере — листьями травянистой растительности. Питание древесной растительностью характерно для Melolonthini среди Sericini и Hopliini наблюдается питание как древесной так и травянистой растительностью. Специализированного питания цветами растений нет но Sericini и Hopliini могут питаться как листьями так и цветами. Многие виды например Anoxia не питаются — афагия. Различные виды активны в различное время суток. У некоторых видов одинаково часто летают как самцы так и самки (например у Melolontha) у других самки летают мало (Anoxia хрущ мраморный Rhizotrogus) у третьих самки вовсе не летают (Monotropus nordmanni). Ареал Наиболее многочисленны (в родовом и видовом соотношении) в северном полушарии и наименее многочисленны в Африке и Южной Америке (где они обитают лишь в её северной части). Наибольшее количество видов принадлежит тропическому поясу и прилегающим к нему более теплым областям умеренного пояса северного и южного полушарий. В более холодных областях умеренного пояса они очень немногочисленны и ни один вид не доходит до северной границы таежной зоны. Систематика Включает в себя трибы: Chasmatopterini Diplotaxini Hopliini Macrodactylini Melolonthini Oncerini Pachydemini Podolasiini Rhizotrogini Sericini Интересные факты От хруща ведёт начало фамилия Хрущёв. Ссылки Подсемейство хрущи (Scarabaeidae: Melolonthinae) — атлас пластинчатоусых жуков России ПримечанияТелено́мусы (лат. Telenomus) — род паразитических перепончатокрылых яйцеедов из семейства Scelionidae. Личинки развиваются в яйцах насекомых. Взрослые особи крайне мелкие: 06—17 мм. В мировой фауне несколько сот видов в Европе около 50. Развитие от яйца до взрослой особи занимает в благоприятных условиях порядка двух недель. В год теленомусы дают от двух до пяти поколений. Легкость разведения в лабораторных условиях позволяет использовать их для биологической борьбы с вредными насекомыми. Для некоторых видов отмечена форезия — перенос на насекомом-хозяине. Telenomus tetratomus собираются в местах естественных скоплений куколок сибирского шелкопряда а после выхода бабочек забираются на самок шелкопряда и прикрепляются к груди у основания передних крыльев после чего переносятся самими бабочками к местам откладки яиц. Среди хозяйственно важных видов — Telenomus verticillatus Kieff. используемый для борьбы с сосновым шелкопрядом и Telenomus laeviusculus Ratz. — с кольчатым шелкопрядом. Кроме того в сельскохозяйственной литературе теленомусами иногда называют представителей другого рода сцелионид — Trissolcus vassilievi Mayr. и Trissolcus semistriatus Nees используемых в биологической борьбе с клопом вредной черепашкой. Примечания Литература Козлов М. А. 4. Сем. Scelionidae — Сцелиониды. // Определитель насекомых Европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Вторая часть. Л.: «Наука» 1978. с. 608—646. Словарь-справочник энтомолога / Ред. В. Н. Щеголев. М.—Л.: Гос. изд-во сельскохозяйственной литературы 1955. 452 с.Ястреб-тетеревятник (лат. Accipiter gentilis) — хищная птица рода ястребов семейства ястребиных широко распространённая в Европе Азии и Северной Америке. Этимология названия Название ястреб в старославянском языке встречается в варианте «astreb». Украинское — ястріб яструб сербохорватское јастријеб — ястреб дающее прилагательное јастребаст — «пестрый крапчатый» чешское — jestrab древне-чешский — jastrab польское — jastrząb верхнелужицкое — jatrob и нижнелужицкое — jastreb; интересно латинское astur. Название вероятно сформировано на основе древне-славянского корня *str в значении «скорость» ostrъ (стриж стрела стремнина стрежень). Окончание rebъ имеет значение «рябой пестрый». Характерная черта охоты ястреба — молниеносный заключительный бросок на жертву а поперечно-пестрый рисунок на груди общеизвестен и дает в языке прилагательное «ястребиный». Описание Ястребы-тетеревятники являются самым крупным видом рода ястребов. Самцы обычно весят 630—1100 г их длина составляет в среднем 55 см размах крыльев варьирует в пределах 98—104 см. Самки немного крупнее весят 860—1600 г в длину около 61 см размах крыльев 105—115 см. Все ястребы включая и ястреба-тетеревятника имеют характерные белые полосы перьев над глазами что создаёт впечатление белых бровей. У ястреба-тетеревятника они более широкие и длинные чем у других представителей рода и почти сходятся на затылке. Цвет глаз у взрослых особей красный или красно-коричневый у молодых особей ярко-жёлтый. Окраска как у самцов так и у самок варьирует от синевато-серого до чёрного. Спина голова и кроющие перья крыльев обычно более тёмные; нижняя часть светлая с отчётливой серой поперечной рябью. Хвост светло-серый с тремя или четырьмя тёмными полосами. У молодых ястребов окраска заметно отличается от взрослых особей: их верхняя часть голова и внешняя часть крыльев коричневые грудка белая с вертикальными коричневыми полосками. Распространение Живут в горных и лесных территориях Евразии и Северной Америки. Населяют хвойные и лиственные леса. Гнёзда предпочитают вить в лесу состоящем из старых и высоких деревьев со средней освещённостью и небольшими опушками неподалёку для охоты. Образ жизни Большинство популяций ведёт оседлый образ жизни и как правило придерживается одной территории в течение всей жизни. Единственной перелётной популяцией считается та которая гнездится на севере и северо-западе Северной Америки — на зиму они мигрируют на юг. Ястребы-тетеревятники строго придерживаются своей территории и гнездящаяся пара перед и во время строительства гнезда отчётливо демонстрирует воздушные пируэты. Если кто-либо вторгается на их территорию пара отчаянно будет её защищать. Индивидуальная территория у самцов как правило выше чем у самок. Территории могут пересекаться у разных особей за исключением района гнездования. Во время гнездовья индивидуальная территория в целом составляет от 570 до 3500 гектаров. Как и другие ястребы ястребы-тетеревятники общаются между собой посредством звуковых сигналов издавая высокий звонкий клёкот. Особенно их общение заметно во время гнездовья когда и самец и самка издают одинаковые вибрирующие звуки только у самки голос получается ниже и громче. Питание Ястребы-тетеревятники — хищные птицы охотятся на птиц млекопитающих беспозвоночных средних и крупных рептилий. Жертва может составлять до половины веса хищника. Диета разных популяций отличается друг от друга и зависит от окружающей территории но в общем случае они охотятся на зайцев белок дикуш (Falcipennis spp) и рябчиков (Bonasa spp). Воспроизводство Размножаются ястребы-тетеревятники один раз в год в период между началом апреля и серединой июня причём пик активности приходится на конец апреля-май. Пара начинает строить гнездо ещё за два месяца до откладки яиц. Обычно гнездо устраивается в перестойном лесе на ветке возле ствола недалеко от открытых пространств — дорог болот лугов и т. п. Гнездо имеет около метра в диаметре строится из сухих веточек обвитых зелёными побегами или пучками хвои и кусочками коры. Обычно самка откладывает 2—4 яйца с интервалом в 2—3 дня каждое. Яйца размером 59 x 45 мм шершавые на ощупь голубовато-белые. Птенцы начинают появляться на свет через 28—38 дней. Насиживает в основном самка но самец заменяет её во время охоты. После появления потомства самка продолжает оставаться в гнезде в течение ещё 25 дней в этот период все заботы о добыче для самки и потомства ложатся на самца. Вылупившиеся птенцы остаются в гнезде 34—35 дней после которых начинают перебираться на соседние ветки того же дерева. Летать они начинают в возрасте 35—46 дней и тем не менее продолжают кормиться от родителей до тех пор пока им не исполнится 70 дней. Полное покидание родителей часто происходит внезапно и 95 % всех молодых ястребов становятся полностью независимыми уже на 95 день своего рождения. Период половой зрелости у молодых ястребов наступает через год. Классификация Различают следующие подвиды ястреба-тетеревятника: A.g. gentilis: Северная и Центральная Европа к северу от Пиренеев южные Альпы и Карпаты на восток до средней части России. A. g. marginatus: к югу от номинального подвида от Испании и Марокко на западе до Кавказа и Эльбруса на востоке. Чуть темнее и меньше по размеру чем A.g. gentiles. A. g. arrigonii: Корсика и Сардиния; более тёмный и меньше чем A. g. marginatus A. g. buteoides: к северо-востоку от номинального подвида на север до Швеции на восток до реки Лена в Сибири на юг до границы таёжных лесов. По размеру крупнее номинального подвида окраска молодых особей более яркая. A. g. albidus: от северо-восточной Сибири до Камчатки; по размеру крупнее чем A. g. buteoides A. g. schvedowi: к югу от A. g. buteoides и A. g. albidus в лесо-степной зоне и твердолиственных лесах Восточной Азии вплоть до Хоккайдо. Окраска и размер схожи с A. g. marginatus. A. g. fujiyamae: японский остров Хонсю очень тёмный и вероятно самый маленький подвид. A. g. atricapillus : большая часть Северной Америки. Верх сизо-серый голова сильно выделяется. A. g. laingi: Ванкувер — и острова Королевы Шарлотты до побережья Британской Колумбии; более тёмный чем A. g. atricapillus A. g. apache: горные районы на границы Мексики и США; более светлый чем A. g. atricapillus Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Тетеревятник Pajerski L. 2005. «Accipiter gentilis» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed December 09 2006 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Accipiter_gentilis.html.Настоя́щие антило́пы (лат. Antilopinae) — обширное подсемейство африканских и азиатских полорогих. В среднем они крупнее чем косули. Как правило у них стройные ноги и изящное телосложение. Тем не менее внутри подсемейства существуют многочисленные отличия. К родам и видам настоящих антилоп относятся: род Гарны (Antilope) Гарна (Antilope cervicapra) род Дибатаги (Ammodorcas) Дибатаг (Ammodorcas clarkei) род Геренуки (Litocranius) Геренук (Litocranius walleri) род Газели (Gazella) Газель-доркас (Gazella dorcas) Gazella saudiya Gazella bennettii Обыкновенная газель (Gazella gazella) Gazella bilkis Gazella arabica Газель Спика (Gazella spekei) Газель-эдми (Gazella cuvieri) или газель Кювье Краснолобая газель (Gazella rufifrons) или рыжелобая газель Газель Томсона (Gazella thomsoni) Рыжая газель (Gazella rufina) Джейран (Gazella subgutturosa) Песчаная газель (Gazella leptoceros) Газель-дама (Gazella dama) Сомалийская газель (Gazella soemmeringii) Газель Гранта (Gazella granti) род Спрингбоки (Antidorcas) Спрингбок (Antidorcas marsupialis) род Дзерены (Procapra) Тибетский дзерен (Procapra picticaudata) Дзерен Пржевальского (Procapra przewalskii) Монгольский дзерен (Procapra gutturosa) род Сайги (Saiga) Сайга (Saiga tatarica) род Pseudonovibos Pseudonovibos spiralis род Карликовые антилопы (Neotragus) Карликовая антилопа (Neotragus pygmaeus) Антилопа-крошка (Neotragus batesi) Суни (Neotragus moschatus) род Дикдики (Madoqua) Дикдик Гюнтера (Madoqua guentheri) Обыкновенный дикдик (Madoqua kirkii) Сомалийский дикдик (Madoqua piacentinii) Горный дикдик (Madoqua saltiana) или эритрейский дикдик род Антилопы-прыгуны (Oreotragus) Антилопа-прыгун (Oreotragus oreotragus) род Бейры (Dorcatragus) Бейра (Dorcatragus megalotis) род Стенбоки (Raphicerus) Обыкновенный стенбок (Raphicerus campestris) Грисбок (Raphicerus melanotis) Стенбок Шарпа (Raphicerus sharpei) род Ориби (Ourebia) Ориби (Ourebia ourebi) Род Pseudonovibos не является окончательно достоверным таксоном. Он известен только по небольшому количеству находок рогов которые считаются многими зоологами подделкой. Иногда к настоящим антилопам причисляются также тибетская антилопа и косулья антилопа. Сайгак приписывается иногда к козлам и баранам. Ранее трибу карликовых антилоп Neotragini включающую роды Neotragus Madoqua Oreotragus Dorcatragus Raphicerus и Ourebia входящую в подсемейство настоящих антилоп рассматривали как самостоятельное подсемейство (Neotraginae Sclater et Thomas 1894). ПримечанияПия́вки (лат. Hirudinea) — подкласс кольчатых червей из класса поясковых (Clitellata). Большинство представителей обитают в пресных водоёмах. Некоторые виды освоили наземные и морские биотопы. В мире известно около 500 видов пиявок в России — 62 вида. Этимология Русское слово «пиявка» восходит к праслав. *pьjavka (ср. чеш. pijavka польск. pijawka) образованному от глагола *pьjati глагола многократного вида от *piti «пить». При этом в русском ожидалась бы форма *пьявка (ср. укр. п'я́вка) и букву и в данном случае объясняют вторичным сближением с глаголом «пить» по народной этимологии. В латинском hirūdō обнаруживают тот же суффикс что и в testūdō «черепаха» однако этимологизация корня вызывает сложности. В качестве возможных родственников называют hīra «тонкая кишка» и haruspex «гаруспик». Строение Длина тела у разных представителей варьирует от нескольких миллиметров до десятков сантиметров. Самый крупный представитель — Haementeria ghilianii (до 45 см). Передний и задний концы тела пиявок несут присоски. Передняя образована срастанием 4—5 сегментов задняя 7 и поэтому она более мощная анальное отверстие находится над задней присоской. В полости тела преобладает паренхима. В ней образуются канальцы — остатки целома (вторичной полости тела) — лакуны. Кровеносная система в основном редуцирована её роль выполняет лакунарная система целомических канальцев. Кожа образует кутикулу лишена параподий и вообще щетинок. Нервная система похожа на нервную систему малощетинковых червей. На дне передней присоски располагается ротовое отверстие ведущее в глотку. У хоботных пиявок (отряд Rhynchobdellida) глотка способна выдвигаться наружу. У челюстных пиявок (например медицинской пиявки) ротовая полость вооружена тремя подвижными хитиновыми челюстями служащими для прорезания кожи. Питание Пиявки питаются кровью позвоночных моллюсков червей и т. д. встречаются также виды-хищники питающиеся не кровью а заглатывающие добычу целиком (например личинку комара дождевого червя). В кишечнике пиявки кровь переваривается медленно и поэтому насытившись пиявка может долго оставаться без пищи — около полутора лет. Движение Интересен способ передвижения пиявок. На обоих концах тела пиявки имеются присоски которыми она может прикрепляться к подводным предметам. Пиявка присасывается к ним передним концом сгибается в дугу перемещается. Размножение и жизненный цикл Пиявки — гермафродиты. В копуляции участвуют две особи одновременно выделяющие семенной материал. Перед откладыванием яиц специализированная часть покровов червя — поясок — отделяет слизистый кокон содержащий белок альбумин. В ходе сбрасывания с тела червя в кокон из женского полового отверстия поступают оплодотворённые яйцеклетки. В дальнейшем слизистая трубка замыкается и образует оболочку защищающую эмбрионы и впоследствии молодых червей. Альбумин выступает в качестве источника пищи. Гирудотерапия Гирудотерапия — лечение пиявками. Присосавшаяся пиявка вызывает местное капиллярное кровотечение которое может ликвидировать венозный застой усилить кровоснабжение участка тела кроме этого в кровь попадают вещества оказывающие обезболивающий и противовоспалительный эффект. В результате улучшается микроциркуляция крови уменьшается вероятность тромбозов спадают отеки. Предполагается рефлексогенное воздействие. В медицинской практике пиявку после использования снимают прикладывая спиртовой тампон к её головному концу. Отделаться от нежелательной пиявки достаточно просто — нужно насыпать на присоску немного соли. Также надо отметить что пиявки нападая на человека вызывают гирудиноз. Как правило пиявки покидают свою жертву в момент насыщения что может занять от 40 минут до нескольких часов. Поэтому смерть от гирудиноза маловероятна. Биология организма Тело удлиненное или овальное более или менее сплющенное в спинно-брюшном направлении ясно разделенное на мелкие кольца которые в числе 3—5 соответствуют одному сегменту тела; в коже многочисленные железы выделяющие слизь; на заднем конце тела обыкновенно большая присоска нередко и на переднем конце имеется хорошо развитая присоска в центре которой помещается рот; чаще же для присасывания служит рот. На переднем конце тела 1—5 пар глаз расположенные дугой или попарно друг за другом. Порошица на спинной стороне над задней присоской. Нервная система состоит из двухлопастного надглоточного ганглия или головного мозга соединенного с ним короткими комиссурами подглоточного узла (происшедшего из нескольких слившихся узлов брюшной цепочки) и самой брюшной цепочки помещающейся в брюшном кровеносном синусе и имеющей около 32 узлов. Головной узел иннервирует органы чувств и глотку а от каждого узла брюшной цепочки отходят 2 пары нервов иннервирующие соответствующие им сегменты тела; нижняя стенка кишечника снабжена особым продольным нервом дающим ветви к слепым мешкам кишечника. Органы пищеварения начинаются ртом вооруженным или тремя хитиновыми зубчатыми пластинками (челюстные П. — Gnathobdellidae) служащие для прорезания кожи при сосании крови у животных или способным выпячиваться хоботком (у хоботных П. — Rhynchobdellidae); в полость рта открываются многочисленные слюнные железы иногда выделяющие ядовитый секрет; за глоткой играющей при сосании роль насоса следует обширный сильно растяжимый желудок снабженный боковыми мешками (до 11 пар) из которых задние самые длинные; задняя кишка тонка и коротка. Кровеносная система состоит частью из настоящих пульсирующих сосудов частью из полостей — синусов представляющих остаток полости (вторичной) тела и соединенных между собою кольцевыми каналами; кровь у хоботных П. бесцветная у челюстных — красная вследствие растворенного в лимфе гемоглобина. Особые органы дыхания имеются только у р. Branchellion в форме листовидных придатков по бокам тела. Выделительные органы устроены по типу метанефридий или сегментальных органов кольчатых червей и у большинства П. их имеется по паре в каждом из средних сегментов тела. П. — гермафродиты: мужские половые органы состоят у большинства из пузырьков (семенников) по паре в 6—12 средних сегментах тела соединенных на каждой стороне тела общим выводным протоком; эти протоки открываются наружу одним отверстием лежащим на брюшной стороне одного из передних колец тела; женское половое отверстие лежит на один сегмент позади мужского и ведет в два отдельных яйцевода с мешковидными яичниками. Копулируют две особи каждая одновременно играя роль самки и самца. П. во время кладки яиц выделяет железами лежащими в области половых органов густую слизь окружающую в виде чехла среднюю часть тела П.; в этот чехол откладываются яйца после чего П. выползает из него причем края его отверстий сближаются склеиваются и образуют таким образом капсулу с яйцами внутри прикрепленную обыкновенно к нижней поверхности листа водоросли; зародыши покидая лицевую оболочку иногда (Clepsine) некоторое время держатся на нижней стороне тела матери. Все пиявки — хищники питающиеся кровью большей частью теплокровных животных или моллюсков червей и т. п.; живут они преимущественно в пресных водах или во влажной траве но есть и морские формы (Pontobdella) точно так же как и наземные формы (в Цейлоне). Hirudo medicinalis — медицинская пиявка до 10 см в длину и 2 см в ширину черно-бурая черно-зеленая с продольным узорчатым красноватым рисунком на спине; брюхо светло-серое с 5 парами глаз на 3 5 и 8 кольцах и сильными челюстями; распространена в болотах Южн. Европы Южн. России и Кавказа. В Мексике в медицине употребляется Haementaria officinalis; другой вид Н. mexicana — ядовит; в тропической Азии распространена живущая во влажных лесах и в траве Hirudo ceylonica и другие родственные виды причиняющие болезненные кровоточащие укусы человеку и животным. Nephelis vulgaris — небольшая пиявка с тонким узким телом серого цвета иногда с бурым рисунком на спине; снабжена 8 глазами расположенными дугой на головном конце тела; родственна ей оригинальная Archaeobdella Esmonti розового цвета без задней присоски; живёт на иловом дне в Каспийском и Азовском морях. Clepsine tessel ata — татарская пиявка с широкоовальным телом зеленовато-бурого цвета с несколькими рядами бородавок на спине и 6 парами треугольных глаз расположенных одна за другой; живёт на Кавказе и в Крыму где употребляется татарами для лечебных целей; переходное место к отряду щетинконогих (Chaetopoda Oligochaeta) червей занимает Acanthobdella peledina встречающаяся в Онежском озере. История медицинского применения Пиявка медицинская (Hirudo officinalis) — водится на севере России так в особенности на юге на Кавказе и Закавказье в Поти Ленкорани. Пиявки составляли в XIX веке выгодный предмет вывоза: за ними приезжали на Кавказ греки турки итальянцы и др. Сверх того производилось искусственное размножение пиявок в особых бассейнах или парках по системе Сале в Москве Петербурге Пятигорске и Нижнем Тагиле. На основании действующих законов лов пиявок во время размножения их — в мае июне и июле — воспрещается; при ловле должны быть избираемы одни лишь годные ко врачебному употреблению то есть не менее 1 1/2 вершков длины; пиявки мелкие как равно слишком толстые должны быть при ловле бросаемы обратно в воду. Для надзора за соблюдением этих правил на губернские врачебные управления возложена обязанность свидетельствовать запасы пиявок у цирюльников и других промышляющих ими торговцев. С тех пор как традиционная медицина «изгнала» пиявок из употребления пиявочный промысел упал окончательно. См. также Гирудотерапия Медицинская пиявка Примечания Источники Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных. Т. 2: Низшие целомические животные. М. «Академия» 2008.Канюки́ (лат. Buteoninae) — подсемейство хищных птиц из семейства ястребиных. Классификация этого подсемейства меняется недавно в него вошли роды птиц ранее причисляемых к отдельному подсемейству орлиных (Accipitridae). Классификация Подсемейство Канюки (Buteoninae) Род Агуйа (Geranoaetus) Агуйа (Geranoaetus melanoleucus) Род Настоящие канюки (Buteo) Обыкновенный канюк (Buteo buteo) Краснохвостый сарыч (Buteo jamaicensis) Курганник (Buteo rufinus) Мохноногий канюк (Buteo lagopus) Королевский канюк (Buteo regalis) Красноплечий канюк (Buteo lineatus) Ширококрылый канюк (Buteo platypterus) Свенсонов канюк (Buteo swainsoni) Дорожный канюк (Buteo magnirostris) Гаитийский канюк (Buteo ridgwayi) Белопоясничный канюк (Buteo leucorrhous) Короткохвостый канюк (Buteo brachyurus) Buteo albigula Белохвостый канюк (Buteo albicaudatus) Галапагосский канюк (Buteo galapagoensis) Красноспинный канюк (Buteo polyosoma) Горно-степной канюк (Buteo poecilochrous) Сизый канюк (Buteo nitidus) Болотный канюк (Buteo albonotatus) Канюк-отшельник (Buteo solitarius) Магелланов канюк (Buteo ventralis) Африканский горный канюк (Buteo oreophilus) Мадагаскарский короткокрылый сарыч (Buteo brachypterus) Мохноногий курганник (Buteo hemilasius) Африканский краснохвостый канюк (Buteo auguralis) Buteo augur Buteo archeri Скальный канюк (Buteo rufofuscus) Род Пустынные канюки (Parabuteo) Пустынный канюк (Parabuteo unicinctus) Род Крабовые канюки (Buteogallus) Чёрный крабовый канюк (Buteogallus anthracinus) Buteogallus subtilis Мексиканский крабовый канюк (Buteogallus urubitinga) Краснобрюхий крабовый канюк (Buteogallus aequinoctialis) Buteogallus meridionalis Род Рыбные канюки (Busarellus) Рыбный канюк (Busarellus nigricollis) Род Пегие канюки (Leucopternis) Свинцово-серый пегий канюк (Leucopternis plumbea) Южноамериканский пегий канюк (Leucopternis schistacea) Полосатый пегий канюк (Leucopternis princeps) Чернолицый пегий канюк (Leucopternis melanops) Белобровый пегий канюк (Leucopternis kuhli) Белошейный пегий канюк (Leucopternis lacernulata) Чайковый пегий канюк (Leucopternis semiplumbea) Белый пегий канюк (Leucopternis albicollis) Сероспинный пегиу канюк (Leucopternis occidentalis) Плащеносный пегий канюк (Leucopternis polionota) Род Ящеричные канюки (Kaupifalco) Ящеричный канюк (Kaupifalco monogrammicus) Род Ястребиные канюки (Butastur) Саранчовый канюк (Butastur rufipennis) Белоглазый канюк (Butastur teesa) Краснокрылый канюк (Butastur liventer) Ястребиный канюк (Butastur indicus) Род Орлы-отшельники (Harpyhaliaetus) Хохлатый орёл-отшельник (Harpyhaliaetus coronatus) Чёрный орёл-отшельник (Harpyhaliaetus solitarius) Род Гвианские гарпии (Morphnus) Гвианская гарпия (Morphnus guianensis) Род Гарпии (птицы) (Harpia) Южноамериканская гарпия (Harpia harpyja) Род Гарпии-обезьяноеды (Pithecophaga) Филиппинская гарпия (Pithecophaga jefferyi) Род Новогвинейские гарпии (Harpyopsis) Новогвинейская гарпия (Harpyopsis novaeguineae) Род Траурные орлы (Oroaetus) Траурный орёл (Oroaetus isidori) Род Чёрно-белые орлы (Spizastur) Чёрно-белый орёл (Spizastur melanoleucus) Род Хохлатые орлы (Spizaetus) Воинственный хохлатый орёл (Spizaetus africanus) Изменчивый хохлатый орёл (Spizaetus cirrhatus) Горный хохлатый орёл (Spizaetus nipalensis) Пестрогрудый хохлатый орёл (Spizaetus alboniger) Яванский хохлатый орёл (Spizaetus bartelsi) Сулавесский хохлатый орёл (Spizaetus lanceolatus) Филиппинский хохлатый орёл (Spizaetus philippensis) Джунглевый хохлатый орёл (Spizaetus nanus) Чёрный хохлатый орёл (Spizaetus tyrannus) Нарядный хохлатый орёл (Spizaetus ornatus) Род Гребенчатые орлы (Lophaetus) Гребенчатый орёл (Lophaetus occipitalis) Род Венценосные орлы (Stephanoaetus) Венценосный орёл (Stephanoaetus coronatus) Род Боевые орлы (Polemaetus) Боевой орёл (Polemaetus bellicosus) Род Ястребиные орлы (Hieraaetus) Австралийский орёл-карлик (Hieraaetus morphnoides) Hieraaetus ayresii Индийский ястребиный орёл (Hieraaetus kienerii) Род Орлы (Aquila) Ястребиный орёл (Aquila fasciata) — бывш. Hieraaetus fasciatus Орёл-карлик (Aquila pennata) — бывш. Hieraaetus pennatus Aquila spilogastra — бывш. Hieraaetus spilogaster Беркут (Aquila chrysaetos) Могильник (птица) (Aquila heliaca) Испанский могильник (Aquila adalberti) Aquila nipalensis каменный орёл (Aquila rapax) Большой подорлик (Aquila clanga) — должен быть отнесён к роду Lophaetus или Ictinaetus Малый подорлик (Aquila pomarina) — должен быть отнесён к роду Lophaetus или Ictinaetus Aquila hastata — должен быть отнесён к роду Lophaetus или Ictinaetus Кафрский орёл (Aquila verreauxii) Молуккский орёл (Aquila gurneyi) Серебристый орёл (Aquila wahlbergi) Клинохвостый орёл (Aquila audax) Род Орлы-яйцееды (Ictinaetus) Орёл-яйцеед (Ictinaetus malayensis) Род Орланы (Haliaeetus) Орлан-белохвост (Haliaeetus albicilla) Белоголовый орлан (Haliaeetus leucocephalus) Белоплечий орлан (Haliaeetus pelagicus) Орлан-долгохвост (Haliaeetus leucoryphus) Соломоновский орлан (Haliaeetus sanfordi) Белобрюхий орлан (Haliaeetus leucogaster) Орлан-крикун (Haliaeetus vocifer) Мадагаскарский орлан-крикун (Haliaeetus vociferoides) Род Рыбные орлы (Ichthyophaga) Малый рыбный орёл (Ichthyophaga nana) Большой рыбный орёл (Ichthyophaga ichthyaetus) Род Harpagornis Орёл Хааста (Harpagornis moorei) (ископаемый) Интересные факты В честь канюков назван залив Баззардс-Бэй в Массачусетсе. Примечания СсылкиЯ́стребы или ястреба́ (лат. Accipitrinae) — подсемейство хищных птиц из семейства ястребиных. В более широком смысле я́стребом называют любую птицу из этого подсемейства. На территории России широкое распространение имеют ястреб-перепелятник и ястреб-тетеревятник. Этимология названия Слово ястреб восходит к праславянской форме *astrębъ образованной от основы *astr- с суффиксом -ęb- (связанным аблаутным чередованием с праслав. *-ǫb- как в слове голубь). Этимология части *astr- точно не выяснена обычно её связывают с и.-е. *ōk̑ros «острый» «резкий» «быстрый» ср. сходное образование в лат. accipiter «хищная птица» «ястреб» < *acupeter букв. «быстрокрыл» (ср. греч. ὠκυπέτης «быстролетящий» др.-инд. āçupátvan- то же). Классификация Подсемейство Accipitrinae — Ястребы Род Accipiter — Настоящие ястребы Accipiter gentilis — Ястреб-тетеревятник Accipiter nisus — Ястреб-перепелятник Accipiter poliogaster — Серобрюхий тетеревятник Accipiter trivirgatus — Хохлатый ястреб Accipiter griseiceps — Сулавесский хохлатый ястреб Accipiter toussenelii — Красногрудый тетеревятник Accipiter tachiro — Африканский тетеревятник Accipiter soloensis — Короткопалый ястреб Accipiter francesii — Мадагаскарский ястреб Accipiter trinotatus — Пятнистохвостый перепелятник Accipiter novaehollandiae — Светлый ястреб Accipiter fasciatus — Австралийский бурый ястреб Accipiter melanochlamys — Черноспинный ястреб Accipiter albogularis — Сорочий ястреб Accipiter rufitorques — Фиджийский ястреб Accipiter haplochrous — Белобрюхий ястреб Accipiter henicogrammus — Молуккский ястреб Accipiter poliocephalus — Новогвинейский пепельноголовый тетеревятник Accipiter princeps — Новобританский серобрюхий тетеревятник Accipiter melanoleucus — Чёрно-белый ястреб Accipiter henstii — Мадагаскарский тетеревятник Accipiter meyerianus — Мейеров ястреб Accipiter castanilius — Каштановобрюхий ястреб Accipiter butleri — Никобарский тювик Accipiter brevipes — Европейский тювик Accipiter luteoschistaceus — Серо-голубой ястреб Accipiter imitator — Ястреб-имитатор Accipiter erythropus — Краснобёдрый ястреб Accipiter minullus — Африканский малый перепелятник Accipiter gularis — Японский перепелятник Accipiter nanus — Целебесский ястреб Accipiter erythrauchen Accipiter cirrocephalus — Ошейниковый ястреб Accipiter brachyurus — Новобританский ястреб Accipiter rhodogaster — Винногрудый перепелятник Accipiter madagascariensis — Мадагаскарский перепелятник Accipiter ovampensis — Краснобокий перепелятник Accipiter rufiventris — Краснобрюхий перепелятник Accipiter badius — Туркестанский тювик Accipiter superciliosus — Ястреб-крошка Accipiter collaris — Полуошейниковый ястреб Accipiter striatus — Полосатый ястреб Accipiter chionogaster Accipiter ventralis Accipiter erythronemius Accipiter cooperii — Куперов ястреб Accipiter gundlachi — Кубинский ястреб Accipiter bicolor — Двуцветный ястреб Accipiter virgatus — Малый перепелятник Accipiter hiogaster Род Micronisus Micronisus gabar — Певчий ястреб-габар Род Melierax — Певчие ястребы Melierax metabates — Тёмный певчий ястреб Melierax poliopterus — Серый певчий ястреб Melierax canorus — Светлый певчий ястреб Род Urotriorchis — Длиннохвостые ястребы Urotriorchis macrourus — Африканский длиннохвостый ястреб Род Erythrotriorchis — Красные ястребы Erythrotriorchis radiatus — Красный ястреб Erythrotriorchis buergersi — Роскошный ястреб Примечания Литература Вагнер Ю. Н. Ястреб // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Безобразов С. В. Ястребы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Подборка статей и видовых очерков на сайте «Пернатые хищники России» (рус.)Ивантоза́вр (лат. Ivantosaurus ensifer) — примитивный терапсид «Ивана Антоновича ящер» назван в честь Ивана Антоновича Ефремова. Хищный примитивный дейноцефал. Известен из отложений середины пермского периода (около 267 млн лет назад) в Очёрском районе Пермской области в районе деревни Ежово (очёрская фауна). Описан П. К. Чудиновым в 1983 году по остаткам фрагментов черепа. Среди фрагментов были максилла и верхние клыки длиной около 19 см длина типового черепа была около 55 см. Позднее были обнаружены фрагменты второго более крупного черепа (затылочная часть и мозговая коробка). Общая длина второго черепа могла доходить до 70—75 см. Не исключено что длина типового клыка преувеличена (верхушка неизвестна) и истинная его длина была около 15 см. Череп часто изображают в литературе но это слепок-реконструкция сделанная на основе черепа эотитанозуха. Вероятно в реальности клыки были относительно короче (как у эотитанозуха и биармозуха). В настоящий момент есть мнение (М. Ф. Ивахненко) что ивантозавр — крупная особь другого хищного терапсида эотитанозуха а тот в свою очередь — взрослая особь биармозуха. Эотитанозух имел череп длиной до 40 см. Синонимичность ивантозавра и эотитанозуха сомнений не вызывает но включение их в состав рода «биармозух» вызывает сомнение у некоторых авторов. Внешне эти создания походили на горгонопсов типа иностранцевии но были крупнее и примитивнее. Эотитанозухии — не рептилии они близки к предкам млекопитающих. На черепе эотитанозуха найдены следы кожных покровов лишённых чешуи. Ивантозавр и эотитанозух охотились в тропических лесах и болотах на растительноядных терапсид эстемменозухов чью толстую кожу могли пробить мощные сабельные клыки ивантозавра. Они вымерли вытесненные более прогрессивными дейноцефалами на фоне некоторого иссушения климата. Подобные хищники В разное время и в разных группах животных появлялись саблезубые хищники: пермская иностранцевия из семейства горгонопсов неогеновые и четвертичные саблезубые кошачьи неогеновые южноамериканские саблезубые сумчатые независимо приобретали кинжаловидные клыки когда появились крупные толстокожие жертвы. Литература Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. 1983. — с. 66—70. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь: Пермский областной краеведческий музей 2001. — С. 84—85. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ivakhnenko MF (1999) Biarmosuches from the Ocher faunal assemblage of Eastern Europe. Paleontol. J. 33: 289—296. Ископаемые рептилии и птицы ч.1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 113—115. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/200.html#Eotitanosuchia М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморфЖёлтый мангуст или лисицевидный мангуст (лат. Cynictis penicillata) — вид из семейства мангустовых. Своим названием обязан жёлто-рыжей окраске шерсти и в некоторых языках называется лисий мангуст. Является одним из наиболее распространённых видов Африки и живёт зачастую в обществе сусликов. Признаки Окраска шерсти у жёлтого мангуста отличается в зависимости от ареала распространения. У южных подвидов красновато-жёлтая шерсть у северных жёлто-серая. У некоторых зверей имеет место сезонная смена шерсти: летом она красноватая зимой более бледная. Нижняя сторона тела и кончик хвоста окрашены в белый цвет. Короткие и округлённые уши и пушистый хвост усиляют впечатление сходства с лисицей. Размер тела составляет от 27 до 38 см длина хвоста от 18 до 28 см. Вес взрослых особей колеблется от 440 до 800 грамм в некоторых исключительных случаях доходит даже до 1 кг. Распространение Жёлтый мангуст встречается в южной части Африки в том числе в ЮАР Намибии Ботсване Зимбабве и южной Анголе. Его предпочитаемой сферой обитания являются саванны и полупустыни. Поведение Жёлтые мангусты активны днём а ночи проводят в своих норах. Они хорошо копают однако предпочитают перенимать чужие норы построенные как правило сусликами или долгоногами. Иногда они населяет норы совместно с сусликами. Жёлтые мангусты живут в семейных группах насчитывающих от четырёх до восьми зверей. Охотятся они на грызунов птиц и их яйца однако бо́льшую часть их пищи составляют насекомые. Размножение Один или два раза в год после 60-дневной беременности самки рождают от одного до трёх детёнышей. Спустя восемь недель они отвыкают от материнского молока а по достижении годовалого возраста становятся половозрелыми. Продолжительность жизни в неволе достигает 15 лет. Угрозы В ЮАР жёлтый мангуст является главным переносчиком столбняка. К тому же из-за того что его норы разрушают сельскохозяйственные угодья многие фермеры выкуривают мангустов газом или подкладывают им отравленные приманки. Несмотря на это жёлтый мангуст встречается весьма часто и не находится под угрозой. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Сини́цевые (лат. Paridae) — семейство певчих воробьинообразных птиц с острым коротким клювом и контрастной окраской головы иногда с хохолком встречающихся в северном полушарии и Африке. Образ жизни Гнездятся обычно в дуплах. В кладке 3—13 белых с красноватыми пятнами яиц за лето часто бывает две-три кладки. Осенью и зимой кочуют стайками обычно состоящими из синиц нескольких видов поползней пищух дятлов в это время обычны в садах парках и посёлках. Хорошо адаптируются к различным природным условиям многие виды обитают вблизи от человеческого жилья и часто посещают кормушки в поисках орехов семян и другой пищи. Например в Британии известны своей способностью открывать закрытые фольгой молочные бутылки оставленные молочниками возле дверей домов и поедать плавающие там сливки. В природных условиях питаются в основном семенами и насекомыми. В морозные ночи часто забираются под снег у корней деревьев или кустарников или ночуют в дуплах деревьев и других укрытиях. Распространение На территории России обитает десять видов: большая синица (Parus major) восточная синица (Parus minor) хохлатая синица (Lophophanes cristatus) обыкновенная лазоревка (Cyanistes caeruleus) белая лазоревка (Cyanistes cyanus) московка (Periparus ater) буроголовая гаичка (Poecile montana) черноголовая гаичка (Poecile palustris) сероголовая гаичка (Poecile cinctus) и тиссовая синица (Poecile varius). Классификация В последнее время многочисленный род синиц (Parus) был разделён на несколько родов (как указано ниже). Семейство Paridae Род Poecile — Гаички — часто включается в род Parus (синицы) Poecile lugubris — Средиземноморская большая гаичка Poecile hyrcanus — Гирканская гаичка (часто рассматривается как подвид P. lugubris) Poecile palustris — Черноголовая гаичка Poecile montanus — Буроголовая гаичка Poecile songarus — Джунгарская гаичка (часто рассматривается как подвид P. montanus) Poecile carolinensis — Каролинская гаичка Poecile atricapillus — Черношапочная гаичка Poecile gambeli — Гаичка Гамбела Poecile sclateri — Мексиканская гаичка Poecile superciliosus — Белобровая синица Poecile davidi — Синица Давида Poecile cinctus — Сероголовая гаичка Poecile hudsonicus — Коричневоголовая синица Poecile rufescens — Рыжеспинная гаичка Род Periparus — ранее входил в род Parus (синицы) Periparus rufonuchalis — Рыжешейная синица Periparus rubidiventris — Краснобрюхая синица Periparus melanolophus — Чернохохлая синица Periparus ater — Московка Periparus venustulus — Желтобрюхая синица — иногда причисляется к роду Pardaliparus Periparus elegans — Пантеровая синица — иногда причисляется к роду Pardaliparus Periparus amabilis — Капуциновая синица — иногда причисляется к роду Pardaliparus Род Lophophanes — Хохлатые синицы — ранее входил в род Parus (синицы) Lophophanes cristatus — Хохлатая синица Lophophanes dichrous — Серохохлая синица Род Baeolophus — ранее входил в род Parus (синицы) Baeolophus wollweberi — Американский гренадер Baeolophus inornatus — Пепельная синица Baeolophus ridgwayi Baeolophus bicolor — Острохохлая синица Baeolophus atricristatus Род Parus — Синицы или настоящие синицыParus guineensis — иногда выделяется в род Melaniparus Parus leucomelas — Траурная синица — иногда выделяется в род Melaniparus Parus niger — Графитовая синица — иногда выделяется в род Melaniparus Parus carpi — иногда выделяется в род Melaniparus Parus albiventris — Капюшонная синица — иногда выделяется в род Melaniparus Parus leuconotus — Белоспинная синица — иногда выделяется в род Melaniparus Parus funereus — Тёмная синица — иногда выделяется в род Melaniparus Parus rufiventris — Рыжебрюхая синица — иногда выделяется в род Melaniparus Parus pallidiventris — иногда выделяется в род Melaniparus Parus fringillinus — Красногорлая синица — иногда выделяется в род Melaniparus Parus fasciiventer — Полосатогрудая синица — иногда выделяется в род Melaniparus Parus thruppi — Сомалийская синица — иногда выделяется в род Melaniparus Parus griseiventris — Серобрюхая гаичка — иногда выделяется в род Melaniparus Parus cinerascens — иногда выделяется в род Melaniparus Parus afer — Восточноафриканская синица — иногда выделяется в род Melaniparus Parus major — Большая синица Parus minor — Восточная синица Parus bokharensis — Бухарская синица Parus monticolus — Зеленоспинная синица Parus nuchalis — Белокрылая синица Parus xanthogenys — Индийская синица — иногда выделяется в род Macholophus Parus spilonotus — Королевская синица Parus holsti — Тайваньская синица — иногда выделяется в род Macholophus Parus semilarvatus — Белолобая синица Род Pseudopodoces (ранее относилась к семейству врановых) Pseudopodoces humilis — Тибетская ложносойка Род Cyanistes — Лазоревки — ранее входил в род Parus Cyanistes caeruleus — Обыкновенная лазоревка Cyanistes teneriffae — часто входит в вид C. caeruleus Cyanistes cyanus — Белая лазоревка Cyanistes flavipectus — Желтогрудая лазоревка Cyanistes varius — Тиссовая синица — иногда относят к роду Sittiparus или Poecile Род Sylviparus Sylviparus modestus — Пеночковая синица Род Melanochlora Melanochlora sultanea — Золотохохлая синица Несмотря на схожесть названия к семейству синицевых не относятся длиннохвостые синицы и толстоклювые синицы. Происхождение слова «синица» Слово «синица» связано с синим цветом и произошло от лазоревки (Раrus caeruleus) имеющей в оперении голубой цвет. Примечания Литература Gill Frank B.; Slikas Beth & Sheldon Frederick H. (2005): Phylogeny of titmice (Paridae): II. Species relationships based on sequences of the mitochondrial cytochrome-b gene. Auk 122: 121—143. Digital Object Identifier: 10.1642/0004-8038(2005)122[0121:POTPIS]2.0.CO;2 HTML abstract Harrap Simon & Quinn David (1996): Tits Nuthatches & Treecreepers. Christopher Helm London. ISBN 0-7136-3964-4 Ссылки Синицы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Синициевые на сайте экосистема.ру Internet Bird Collection: Видео с разными видами синицЛабири́нтовые или ползунови́дные (Anabantoidei) — подотряд лучепёрых рыб отряда окунеобразных которые имеют лабиринтовый орган позволяющий рыбам дополнительно дышать атмосферным кислородом. Преимущественно пресноводные рыбы с прерывистым африканско-азиатским распространением; отсутствуют на Мадагаскаре. Обладают широким разнообразием морфологических и поведенческих признаков. Общая характеристика Лабиринтовый орган представляет собой систему пластин пронизанных кровеносными сосудами и расположенную в наджаберной полости. Дополнительное дыхание даёт им возможность существовать в малых количествах воды в условиях недостатка кислорода в воде и плохом качестве воды. В то же время дополнительное дыхание является необходимым и рыбы лишённые доступа к поверхности могут погибнуть от удушья. Взрослые рыбы варьируют по длине — от 19 мм (Parosphromenus ornaticauda) до 70 см (гигантские гурами рода Osphronemus). Лабиринтовые довольно неприхотливы и вместе с тем отличаются красотой и интересным поведением. Поэтому они являются одними из самых популярных аквариумных рыб. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 1922 (по состоянию на 17 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 1319 (по состоянию на 17 февраля 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит бойцовой рыбке (Betta splendens) — генетически наиболее изученному представителю данного подотряда. Филогенетика Гены митохондриальной ДНК включая цитохром b (cytochrome b) 12S рРНК (12S rRNA) тРНК валина (tRNA Val) и 16S рРНК (16S rRNA) были секвенированы у 57 видов представляющих 19 родов лабиринтовых рыб — от Luciocephalus pulcher до Betta и Trichopterus. Дополнительно у 21 вида получены частичные последовательности ядерного гена RAG1. Исследование подтвердило классификацию рода Luciocephalus (имеющего спорное таксономическое положение) вместе с Parasphaerichthys Ctenops и Sphaerichthys характеризующихся спирально-ребристой поверхностью икринок в подсемействе люциоцефалин (Luciocephalinae). Определены филогенетические взаимоотношения четырёх подсемейств — осфронемин (Osphroneminae) белонтиевых (Belontiinae) макроподовых (Macropodusinae) и люциоцефалин (Luciocephalinae) — в семействе макроподовых (Osphronemidae). В частности показано что Belontiinae более близки Osphroneminae а Luciocephalinae расположены ближе к Macropodusinae. См. также Лабиринтовый орган Примечания Литература Лабиринтовые рыбы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Лабиринтовые // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Харгров Мадди Харгров Мик. Аквариумы для «чайников» Freshwater Aquariums For Dummies. — 2-е изд. — М.: Диалектика 2007. — 256 с. — ISBN 978-5-8459-1306-7. Ссылки Подотряд ползуновидные (Anabantoidei) на сайте информационно-производственного комплекса «InterNevod» Подотряд ползуновидные (Anabantoidei) в Энциклопедии «Обитатели моря» на информационном портале «Третья планета» Лабиринтовые в «Энциклопедии домашних животных» на мультипортале KM.RU «Лабиринтовые рыбы» — статья Г. А. Мамонтова на сайте «Всё для учителя биологии» Издательского дома «Первое сентября» «Исследование показывает эволюцию лабиринтовых рыб» — статья Матта Кларка (англ. Matt Clarke) на сайте «Practical Fishkeeping» (англ.) Подотряд Anabantoidei в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) (Проверено 20 февраля 2015) «Многообразие лабиринтовых - сходство и различие в условиях содержания» статья на сайте акваМегаПедияМакропо́д или обыкнове́нный макропо́д (лат. Macropodus opercularis) — вид лабиринтовых рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Представители обитают в пресных водоёмах со слабым течением на Дальнем Востоке — от Янцзы до центрального Вьетнама и северного Лаоса; также интродуцированы в Корею и Японию. Единственное упоминание обыкновенных макроподов из вод Амура связано с неверной идентификацией особи глазчатого макропода (Macropodus ocellatus). Распространённая аквариумная рыба. Родина - Китай. Своё латинское название перешедшее без изменения в разговорный язык из-за удлинённой формы анального плавника в котором отец систематики Карл Линней давший рыбке имя почему-то увидел ногу: по гречески μακρός ‎(макрос) значит длинный и ποδός ‎(подос) что означает нога. Строение Самки короче самцов: 6 см и 8 см соответственно. Самцы отличаются более яркой окраской и более острыми и удлинёнными непарными плавниками. Интенсивность окраски усиливается при повышении температуры воды и при возбуждении рыбы. Окраска и узор: Самец золото-коричневый. На теле темные поперечные полосы (начинаются со спины и не доходят до брюха). Спинной и анальный плавники светло-голубые на их кончиках ярко-красные точки. Самки более бледные с короткими плавниками и полным брюшком. Помимо исходной формы макроподов искусственным отбором выведены полуальбиносы с розоватым телом покры­тым только красными полосами и красными плавни­ками и так называемые черные макроподы с телом темноокрашенным и без полос но с длинными красивыми плавниками. Содержание в аквариуме Макропод — одна из первых аквариумных рыб. В Европу его завезли в 1869 году в Париже его разведением успешно занимался Пьер Карбонье что фактически дало начало современному разведению тропических рыб в аквариумах. Позднее в 1876 году макропод попал в аквариумы Берлина. В аквариумах выносливы переносят кратковременное повышение температуры воды до 35 °C мирятся даже с несвежей водой не нуждаются в фильтрации и аэрации воды. Поедают мелких беспозвоночных и предупреждают чрезмерное размножение улиток и плоских червей. Многие самцы макроподов довольно агрессивны друг к другу и по отношению к другим рыбкам поэтому макроподов лучше держать одной парой и сажать с ними крупных рыб. Особенно не рекомендуется содержать в одном аквариуме с макроподами телескопов скалярий и дискусов а также всех мелких видов рыб — неонов данио и других. Макроподы являются долгожителями среди лабиринтовых рыбок и при благоприятных условиях живут в ак­вариумах до 8—10 лет однако наиболее успешными производителями остаются примерно до половины этого срока. Размножение Для нереста самец строит вблизи растений у поверхности гнездо из пузырьков. При нересте самец сжимает самку обвивая её поперёк своим телом и выдавливает из неё икру. Икра легче воды поэтому всплывает а самец собирает её в пену и охраняет до появления малышей. Заботой об икринках и мальках до 10 дней занимается самец подновляя гнездо. При этом он перебирает и перекладывает икринки собирая ртом расплывающееся потомство и возвращая его обратно. Иногда самка оставленная в аквариуме достаточного размера помогает самцу заботиться о потомстве. В этом случае по-видимому очень важно поведение самца. Он может быть очень агрессивен даже по отношению к супруге и ей при­ходится прятаться в зарослях растений. При разведении макроподов в небольших временных нерестилищах боль­шинство аквариумистов отсаживают самок тотчас по окончании икрометания а самцов отделяют от мальков когда последние начинают свободно плавать. Генетика Диплоидное число хромосом — 42. Размер генома — 059 пг (C value). Примечания Литература Харгров М. Харгров М. Аквариумы для «чайников» Freshwater Aquariums For Dummies. — 2-е изд. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 256. — ISBN 978-5-8459-1306-7 Ссылки Макроподы Макроподы в аквариуме Макропод обыкновенный на сайте «Аквариум это не сложно» Macropodus opercularis (Linnaeus 1758) (нем.) Макроподы - рыбы с большими ногамиЛя́лиус (лат. Colisa lalia) — вид небольших лабиринтовых рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Обитает в реках Индии (Бенгалия Ассам). Встречается в мягких прогретых солнцем водах. Любят держаться в густых зарослях. Распространённая аквариумная рыба. Лялиус был описан в 1822 году шотландским зоологом Фрэнсисом Бьюкенен-Гамильтоном и впервые завезен в Европу в 1869 году. В 1874 году был завезен в Париж для известного рыбовода и пионера аквариумистики Пьера Карбонье (Pierre Carbonnier) но крупная поставка рыб была осуществлена немецкими фирмами позднее в 1903 году. Внешний вид Colisa lalia вырастают в длину до 5—6 см. Имеют очень красивую окраску. Тело высокое овальное сжатое с боков. Спинной и анальный плавники имеют длинное основание. У самок концы плавников более округлые у самцов — заострённые. Самцы немного крупнее и ярче самок. Брюшные плавники-лучи расположены впереди грудных. Вдоль всего тела чередуются поперечные красные и сине-зеленые полосы продолжающиеся и на плавниках. Спинной анальный и хвостовой плавники имеют красную кайму. Самки серовато-зеленые с более бледными полосами. В 1979 году в аквариумах западногерманских специализированных магазинов появились лялиусы интересной мутации под торговым названием «красный лялиус». Самцы этой формы окрашены в красно-багряные тона спина и голова бирюзово-голубые. Имеется также и голубая форма лялиусов. Условия содержания Colisa lalia хорошо развиваются в мелких теплых и хорошо заросших растениями аквариумах. Для пары лялиусов достаточно иметь аквариум объёмом 15-20 литров. Нуждаются в температуре воды не ниже 20 °C. Химический состав воды особого значения не имеет. Как и у остальных рыб данного семейства у лялиусов есть лабиринтовый орган позволяющий жить в бедных кислородом водоёмах. Общее освещение аквариума должно быть ярким. Грунт рыбки предпочитают темный. Аквариум рекомендуется накрывать крышкой чтобы лялиусы которые дышат атмосферным воздухом не простудились если температура в комнате прохладная. Рыбы мирные и довольно пугливые.Не стоит сажать их с барбусами и петушками так как те могут обрывать их плавники и забить до смерти. Всеядны но предпочитают живой корм рекомендуются растительные подкормки (салат шпинат водоросли). Могут брызгать водой сбивая пролетающих мимо насекомых. Размножение Половозрелость наступает в возрасте 4-5 месяцев. Как и другие представители семейства самцы строят у поверхности пенные гнёзда используя плавающие растения. Самки очень плодовиты. Мелкие икринки с большим содержанием жира поднимаются к поверхности где самец собирает их в гнездо. Вода pH 65-70 dGH 10° dKH до 2° температура воды в обычное время от 18 до 24° во время нереста строго 22-24. На нерест рыб сажают парами минимальный объём нерестилища — не менее чем 6-и литровые сосуды. В некоторых случаях самка бывает не готова к нересту и самец начинает гонять её по аквариуму и бить. В случае если самка не сможет укрыться от преследования самца она может погибнуть. Самка откладывает в пенное гнездо до 600 икринок. После икрометания самку следует отсадить. Инкубационный период продолжается от 24 до 48 часов. Выклюнувшиеся личинки продолжают оставаться в гнезде еще 4-5 суток всё это время самец находится около гнезда и охраняет их. Если личинки выпадают из гнезда он собирает их ртом и возвращает обратно. После того как мальки начнут плавать самца следует отсадить. Мальки лялиуса очень мелкие поэтому стартовым кормом для них может служить — лабораторная монокультура инфузорий (род Paramecium) коловратки и самые мелкие науплии циклопов желток круто сваренного куриного яйца. Можно давать комбинированный сухой корм SERA BABY. После 10 дней интенсивного вскармливания мальков можно переводить на кормление артемией. Молодые рыбы растут неравномерно и медленно. Вся подрастающая молодь подобно самкам окрашена невзрачно и лишь после появления оранжево-красных косых полос у самцов их можно отличить от самок. Примечания Литература Иван Петровицкий Аквариумные тропические рыбы. — Прага.: «Артия» 1984. — С. 168. Ссылки Лялиус: содержание размножение фото Лялиус на сайте Вивариум. Ру Лялиус // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Шело́б (англ. Shelob; в некоторых переводах — Шелоба) — в легендариуме Дж. Р. Р. Толкина гигантская паучиха потомок Унголиант и тех пауков которые обитали в ущелье Нан-Дунгортеб на севере Белерианда. Происхождение имени По словам Толкина «Шелоб — слово английского происхождения… означающее „она“ (she) + „паук“ (lob) „паучиха“. Это слово является переводом эльфийского унгол — „паук“». Толкин предлагает считать это слово орочьим и не переводить его. Происхождение и появление Шелоб в Средиземье В Первую Эпоху Шелоб обитала в Нан-Дунгортеб. Когда же на земли Белерианда обрушились уничтожившие эльфийские земли катаклизмы Войны Гнева ей каким-то образом удалось избежать гибели и перебраться в Средиземье где она обосновалась в горах Эфель-Дуат на западной границе Мордора. Шелоб устроила своё логово в подземном переходе на перевале Кирит Унгол (в переводе с синдарина — «паучий перевал») располагавшемся высоко над крепостью Минас Итиль и с тех пор никто не мог попасть в Мордор этой дорогой. Судя по словам Фарамира неизвестный ужас (источником которого была Шелоб) поселился в Кирит Унголе ещё до того как назгулы захватили цитадель Минас Итиль (превратив её в Минас Моргул) и укрепления на перевале ведущем в Мордор: — Властелин Колец. Две крепости. Книга 4 глава 6 «Запретное озеро» (перевод Марии Каменкович Валерия Каррик) — Властелин Колец. Две крепости. Книга 4 глава 9 «Логово Шелоб» (перевод Марии Каменкович Валерия Каррик) Шелоб жила в кромешной темноте ибо она была детищем тьмы и всякий свет был пагубен для неё. Этим воспользовался Фродо отогнав её сиянием фиала Галадриэль. Особой жизненной цели у Шелоб не было за исключением пожирания всего что попадается в её паутину и стремления разрастаться всё больше и больше. Она любила только себя и свою плоть а всех остальных даже Саурона презирала и ненавидела. Сам Тёмный Властелин отлично знал о ней и она была полезна ему тем что сторожила Кирит-Унгол; кроме того ему была приятна её ненависть ко всему живому. В основном пищей ей служили орки Саурона постоянно попадавшиеся в её паутину. И хотя они всё время проделывали обходные пути Шелоб находила эти проходы и расставляла в них свои сети. Паутина Шелоб была очень липкой и прочной и разрубить её могло лишь эльфийское оружие. Шелоб в событиях Войны Кольца Около 3000 года Третьей Эпохи Шелоб встретилась с Голлумом выпущенным из Барад-Дура на поиски Кольца Всевластья. — Властелин Колец. Две крепости. Книга 4 глава 9 «Логово Шелоб» (перевод В. Муравьёва) В 3019 году Т. Э. Голлум намереваясь втёмную воспользоваться Шелоб как непобедимым оружием привёл к ней хоббитов Фродо и Сэма направлявшихся к вулкану Ородруин чтобы уничтожить Кольцо Всевластья. Шелоб удалось ужалить и схватить Фродо но его выручил Сэм которому удалось — впервые за многие века! — не только серьёзно ранить чудовище эльфийским клинком своего хозяина но и обратить её в бегство. Звуки агонии раненой Шелоб уползшей в своё логово слышит Сэм надев Кольцо. Это последнее упоминание о ней в трилогии. Позже после падения Мордора по приказу короля Элессара крепость Минас Моргул и укрепления Кирит Унгола были разрушены до основания но гигантская паучиха так и не была найдена. См. также Унголиант Примечания