Afrixalus quadrivittatus (лат.) — вид лягушек из семейства прыгуньи (лат. Hyperoliidae). Общая длина достигает 5 см. Голова несколько уплощена. Надглазные дуги подняты. Морда короткая заострённая. Глаза большие с вертикальными ромбическими зрачками. Туловище крепкое. Конечности тонкие но достаточно развиты. Благодаря им это земноводное способно осуществлять прыжки до 103 м. Окраска коричневого цвета разных оттенков. По спине проходят две широкие белые или бежевые полосы такие же полосы проходят по бокам. Любит высокие кустарники тропические и субтропические дождевые леса. Ведёт древесный образ жизни. Активна ночью. Питается мелкими беспозвоночными и их личинками. Это яйцекладущее земноводное. Самка откладывает до 100 яиц в листья находящиеся над водой. После появления головастики попадают в воду где проходят метаморфоз. Обитает от Эфиопии до Танзании (на юге) и Нигерии Республики Конго и Демократической Республики Конго (на западе). Литература Bisby F.A. Roskov Y.R. Orrell T.M. Nicolson D. Paglinawan L.E. Bailly N. Kirk P.M. Bourgoin T. Baillargeon G. Ouvrard D. (red.) (2011). Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist.. Species 2000: Reading UK.Boholdoya thoracica (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Boholdoya из семейства Boholdoyidae. Обнаружен в меловых отложениях России (Турга Забайкалье Россия аптский ярус около 125 млн лет). Описание Мелкие двукрылые насекомые. Длина тела 21 мм длина крыла — 20 мм. Тело компактное ноги стройные. Голова шаровидная крупная. Глаза крупнофасеточные большие отделены друг от друга. Переднегрудь слабо развита. Усики короткие (11-члениковые но последний сегмент рудиментарный) крылья длинные примерно в 24 раза больше своей ширины. Жужжальца с длинным стебельком. Средние ноги короче передних и задних. Жилка RS трёхветвистая. Почти все сегменты брюшка (со 2-го по 7-й) одинаковые по длине. Название вымершего рода Boholdoya происходит от бурятского слова бохолдой означающего призрак или странствующую душу умершего. Вид Boholdoya thoracica был впервые описан по отпечатку самца в 1990 году советским палеоэнтомологом Владимиром Григорьевичем Ковалёвым (1942—1987; ПИН АН СССР Москва) вместе с таксонами Antefungivora zherichini Bryanka antis Mesopleciella lepida Catotricha mesozoica Lycoriomimodes atropos Megarhyphus rectinervis и другими новыми ископаемыми видами. Вместе с сестринскими таксонами (Boholdoya alata Kovalev 1985 Daiamyia discifera Kovalev 1990) образует вымершее семейство †Boholdoyidae близкое к современным таксонам Ptychopteridae и Tanyderidae. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки Fossil Diptera Catalog -- Web Version (англ.). bishopmuseum.org. — Таксономия. Проверено 30 мая 2014. Antefungivora (англ.). eol.org. Проверено 30 мая 2014.Дмитрий Филиппович Цаплин (20 февраля 1890 Россия Выселки Балашовского уезда Саратовская губерния - 25 ноября 1967 Россия Москва) — известный советский скульптор участник выставок АХРР и ОРС (1925‒27) и др. Дмитрий Цаплин родился в крестьянской семье один год учился в Саратовских высших художественных мастерских. Первая мастерская была в Саратове на ул.Соляной. Там же в Саратове прошла и первая персональная выставка в 1924 году. Д.Ф.Цаплин - первый скульптор-саратовец выставивший свои работы. В 1927 году после второй персональной выставке в Доме Литераторов был командирован А. Луначарским для работы за границу (Франция Испания Англия) где проходили его выставки. Первые годы Д. Ф. Цаплин жил в Париже где ему приходилось встречаться со своими великими современниками такими как П. Пикассо О. Цадкин и др. Там же познакомился с Борисом Шаляпиным а затем и с Ф.И Шаляпиным. Результатом этого знакомства стал бюст Ф.И.Шаляпина (Саратовский музей им.Радищева). Там же в Париже маленькая Ирина Витман после посещения мастерской Мастера решила стать скульптором. Позднее вместе с семьей Д. Ф. Цаплин переезжает в Испанию. Он выставляет свои произведения в Париже на Мальорке в Барселоне в Мадриде и в Лондоне. Несмотря на большой спрос которым пользовались произведения Цаплина он не продавал их за рубежом считая себя обязанным все их вернуть России. В 1935 году Дмитрий Цаплин возвратился в Россию и создал целый ряд произведений портретного жанра. Громкую известность Цаплину принесла знаменитая скульптура из дерева «Грузчик». Основная часть его работ пропала в 2007 году. Прах Цаплина захоронен на Донском кладбище. Ссылки Фотовыставка «Дмитрий Цаплин» в Калининском историко-краеведческом музее Продолжатель славянской культуры Новиков Евгений Александрович Скульптор Цаплин. Тарчевская В.А. Трагедия скульптора. Екатерина Ненашева ЦАПЛИН ДМИТРИЙ ФИЛИППОВИЧ ДМИТРИЙ ЦАПЛИН — РУССКИЙ ГЕНИЙ Цаплин Дмитрий ФилипповичDaiamyia discifera (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Daiamyia из семейства Boholdoyidae. Обнаружен в юрских отложениях России (Дая Забайкалье Россия титонский ярус Glushkovo Formation около 150 млн лет). Описание Мелкие двукрылые насекомые. Длина тела 22 мм длина крыла — 17 мм. Тело компактное ноги стройные. Голова поперечно-овальная крупная. Глаза крупнофасеточные относительно большие отделены друг от друга. Переднегрудь слабо развита. Усики короткие (состоят из 11 сегментов) крылья длинные. Жужжальца с длинным стебельком. Средние ноги короче передних и задних. Жилка RS трёхветвистая. Название рода Daiamyia происходит от двух слов: от названия реки Дая (притока реки Куренга бассейн Шилки) и греческого слова myia означающего муху. Вид Daiamyia discifera был впервые описан в 1990 году советским палеоэнтомологом Владимиром Григорьевичем Ковалёвым (1942—1987; ПИН АН СССР Москва) вместе с таксонами Boholdoya thoracica Antefungivora zherichini Bryanka antis Mesopleciella lepida Catotricha mesozoica Lycoriomimodes atropos Megarhyphus rectinervis и другими новыми ископаемыми видами. Сестринские таксоны: Boholdoya alata Kovalev 1985 Boholdoya thoracica Kovalev 1990. От близкого рода отличается поперечной головой и другим строением среднеспинки Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Antefungivora. Fossil Diptera Catalog -- Web VersionTelmatosaurus (лат. от др.-греч. τελμᾰτιαῖος σαῦρος «болотная ящерица») — архаичный род птицетазовых динозавров принадлежащий к семейству гадрозавридов. Считается базальным родом этого семейства. Обнаружен в отложениях маастрихтского яруса позднего мелового периода на территории современной Румынии в конце XIX века описан австро-венгерским учёным Францем Нопчей в 1899 году. Известен по одному виду Telmatosaurus transsylvanicus. Открытие и классификация Весной 1895 года 12-летняя Илона Нопча дочь местного помещика гуляя по окрестностям деревни Сечел (ныне жудец Хунедоара Румыния) нашла окаменевшие кости — первые в истории обнаруженные в Трансильвании. Девочка отнесла несколько костей старшему брату 18-летнему Францу Нопче тем самым определив его будущую судьбу: Франц Нопча стал известным палеонтологом «охотником за динозаврами». Найденные Илоной костные останки (обломки черепа нижняя челюсть и несколько позвонков) стали голотипом нового рода описанного Нопчей в 1899 году как Limnosaurus. Вскоре однако выяснилось что родовое имя Limnosaurus уже занято — его в 1871 году присвоил ископаемому крокодилу Г. Ч. Марш (через сто лет родовое имя Limnosaurus было признано сомнительным и описанные Маршем окаменелости были переклассифицированы как останки представителя рода Pristichamps). В 1903 году Нопча дал своему динозавру новое родовое имя Telmatosaurus. От других гадрозаврид тельматозавра отличают форма зубов (не заостряющихся на конце и не имеющих характерного «гребня» вдоль внешней стороны) зазубренная предчелюстная кость и отсутствие мощного угловатого дельтопекторального узла для крепления мышц на плечевой кости. На базальность этого рода по отношению к большим подсемействам гадрозавридов — гадрозавринам и ламбеозавринам — указывает то что согласно кладистическим анализам 1990-х годов он имел сходные черты с каждым из этих подсемейств. Это обстоятельство стало поводом для разногласий в отношении классификации рода: если одни исследователи включают его так же как роды Tethyshadros и Bactrosaurus в семейство гадрозавридов но оставляют за пределами подсемейств гадрозаврин и ламбеозаврин которых в свою очередь объединяют в общую кладу эугадрозавров (лат. Euhuadrosauria). Другие же выносят эти роды за пределы семейства гадрозавридов оставляя в более широком таксоне гадрозавроидов в который входят все динозавры более близкие к гадрозавридам чем к игуанодонтидам. Внешнее по отношению к гадрозавринам и ламбеозавринам положение данного года на эволюционном дереве постулировалось с 1950-х годов когда Фридрих фон Хюне включал его вместе с ещё одним базальным родом Tanius в отдельное от гадрозавридов семейство надсемейства Hadrosauria. В то же время с 1970-х годов до настоящего времени существует и точка зрения согласно которой Telmatosaurus относится к ламбеозавринам. Описание Telmatosaurus был совсем небольшим для гадрозаврида динозавром — длина его тела вместе с хвостом составляла около 5 метров а масса тела около 500 кг что в десять раз меньше средней массы гадрозаврид этой эпохи. Существует мнение что эти малые размеры представляют собой пример островной карликовости поскольку местом обитания представителей этого рода был остров Хацег — один из островов тогдашнего Европейского архипелага (другим «карликом» этого региона был также открытый Нопчей титанозаврид Magyarosaurus). Передвигался предположительно на всех четырёх ногах при беге поднимаясь на задние ноги и развивая максимальную скорость в 15—20 км/ч но обычно двигаясь значительно медленнее. Вероятно использовал передние конечности чтобы подтягивать к пасти листья и побеги которые предположительно поедал на высоте не более 1 метра от поверхности. Череп тельматозавра был вытянутым «лошадиным» и в целом напоминал как череп игуанодонов так и черепа других гадрозавридов. Предчелюстная кость была узкой и беззубой и по всей видимости поддерживала кератиновый клюв. Зубной аппарат напоминает зубы других гадрозавридов — зубные «батареи» представляют собой комплекс из колонн постоянно сменяющихся на протяжении жизни зубов способных перетирать самую жёсткую растительную пищу. Как верхняя так и нижняя челюсть были оснащены более чем 30-ю зубными колоннами что больше чем у игуанодонов но меньше чем у других гадрозавридов. Хотя у тельматозавра не было специфичного для ламбеозавринов сплошного или полого костяного гребня на голове реконструкция черепа указывает на наличие изогнутых костных наростов идущих по сторонам морды. Эти наросты заметно отличают голову тельматозавра от голов более примитивных орнитоподов. Вейсхампел и Жиану в книге «Трансильванские динозавры» предполагают что эти наросты как и у других гадрозавридов могли выполнять социальную функцию но не могут утверждать что это была форма полового диморфизма. Как и другие гадрозавриды Telmatosaurus обладал длинным и жёстким укреплённым оссифицированными сухожилиями хвостом который служил балансиром при движении. Хотя по сравнению с другими гадрозавридами и игуанодонтидами чья длина зачастую превышала 10 метров Telmatosaurus был маленьким и изящным опора преимущественно на задние конечности при почти горизонтальном положении тела делала наличие такого балансира необходимым. Примечания Литература David B. Weishampel Coralia-Maria Jianu. The Transsylvanian Ornithopods: Telmatosaurus transsylvanicus // Transylvanian Dinosaurs. — Baltimore MD: the Johns Hopkins University Press 2011. — P. 49-53. Fabio M. Dalla Vecchia. Telmatosaurus and the other hadrosauroids of the Cretaceous European Archipelago. An update // Natura Nascosta. — 2009. — № 39. — P. 1-18.Bryanka antis (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Bryanka из семейства Pleciofungivoridae Rohdendorf 1946. Обнаружен в меловых отложениях России (Шевья Забайкалье Россия готеривский ярус около 130 млн лет). Описание Мелкие двукрылые насекомые. Длина тела 23 мм длина крыла — 26 мм. Голова округлая крупная. Крыло узкое. Усики 16-члениковые. Название рода Bryanka происходит от имени реки Брянка а вида Br. antis — от греческого слова antis («изящный»). Вид Bryanka antis был впервые описан по отпечатку комара в 1990 году советским палеоэнтомологом Владимиром Григорьевичем Ковалёвым (1942—1987; ПИН АН СССР Москва) вместе с таксонами Antefungivora zherichini Bryanka lepida Bryanka venusta Mesopleciella lepida Catotricha mesozoica Lycoriomimodes atropos Megarhyphus rectinervis и другими новыми ископаемыми видами. Вместе с сестринскими таксонами (Bryanka elegans Bryanka elegantissima Bryanka elegantula Bryanka venusta Bryanka venustula образует вымерший род †Bryanka Kovalev 1985 близкий к таксонам Krasnoyarskia и Rohdendorfomyiella. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки Fossil Diptera Catalog -- Web Version (англ.). bishopmuseum.org. — Таксономия. Проверено 30 мая 2014. Antefungivora (англ.). eol.org. Проверено 30 мая 2014.Mesopleciella lepida (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Mesopleciella из семейства Protopleciidae Rohdendorf 1946. Обнаружен в юрских отложениях России (Дая приток реки Куренга бассейн Шилки Забайкалье Россия глушковская свита титонский ярус около 150 млн лет). Описание Мелкие двукрылые насекомые. Длина крыла — 25 мм. Голова не сохранилась. Крыло очень узкое (в 29 раза длиннее своей ширины). Брюшко параллельностороннее. Название вида M. lepida происходит от греческого слова lepidus («изящный»). Вид Mesopleciella lepida был впервые описан по отпечатку комара в 1990 году советским палеоэнтомологом Владимиром Григорьевичем Ковалёвым (1942—1987; ПИН АН СССР Москва) под первоначальным названием Bryanka lepida вместе с таксонами Antefungivora zherichini Bryanka antis Bryanka venusta Sciaromima major Catotricha mesozoica Lycoriomimodes atropos Megarhyphus rectinervis и другими новыми ископаемыми видами. Вместе с сестринскими таксонами (Mesopleciella incorporalis Mesopleciella longipennis Mesopleciella minor Mesopleciella phryneoides образует вымерший род †Mesopleciella Rohdendorf 1946 близкий к таксонам Archipleciomima и Archipleciomima. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки Fossil Diptera Catalog -- Web Version (англ.). bishopmuseum.org. — Таксономия. Проверено 30 мая 2014. Antefungivora (англ.). eol.org. Проверено 30 мая 2014.Haglidae (лат.) — ископаемое семейство прямокрылых насекомых из надсемейства Hagloidea. Мезозойская эра. Описание Внешне напоминали современных кузнечиков и возможно были хищными геобионтами (или частично фитобионтами со смешанным питанием). Задние ноги прыгательного типа. Переднее крыло длинно-эллиптическое с закругленными концами. Медиальная и кубитальные жилки отделённые и сильно разветвлённые. Лапки 4-члениковые. Стридуляционный аппарат развит но очень примитивного типа (у самок может отсутствовать). В юрском периоде были самой массовой группой прямокрылых насекомых. Систематика Типовой род Hagla Giebel 1856 (описанный из нижней юры Англии) послужил основой для выделения таксона Haglidae Handlirsch 1906 которое впервые в качестве семейства выделил в 1906 году австрийский энтомолог Антон Хандлирш (1865—1935). Ранее в широкой трактовке Haglidae включало и несколько современных реликтовых видов например Paracyphoderris erebeus (Индия) и 2 вида рода Cyphoderris (США и Канада). Вместе с несколькими полностью вымершими семействами (†Eospilopteronidae — †Prophalangopsidae Kirby W. F. 1906 — †Hagloedischiidae Gorochov 1986 — †Prezottophlebiidae Martins-Neto 2007 — †Tuphellidae Gorochov 1988) образуют надсемейство Hagloidea Handlirsch 1906. Семейство Haglidae известно с триасового периода в меловом периоде полностью вымерли. Выделяют несколько подсемейств: Angarohaglinae — Bachariinae — Cyrtophyllitinae — Haglinae — Haglopterinae — Isfaropterinae — Prophalangopseinae — Triassaginae — Tshorkuphlebiinae — Voliopinae. Примечания Литература Горохов А. В. Система и эволюция прямокрылых подотряда Ensifera (Orthoptera). Часть 1 / Под ред. А. Ф. Емельянова. — Санкт-Петербург: Наука 1995. — С. 111-126 (Haglidae). — 225 с. — (Труды Зоологического института РАН. Том 260 вып. 1.). — 600 экз. Горохов А. В. Система и эволюция прямокрылых подотряда Ensifera (Orthoptera). Часть 2 / Под ред. А. Ф. Емельянова. — Санкт-Петербург: Наука 1995. — С. 92-96 (Haglidae). — 214 с. — (Труды Зоологического института РАН том 260 вып. 2.). Шаров А. Г. Филогения ортоптероидных насекомых / Отв. ред. Б. Б. Родендорф. — Москва: Наука 1968. — С. 51-66 (Haglidae). — 1-217 с. — (Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 118). — 1500 экз. Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Wappler Torsten. 2001: Haglidae Insecta Orthoptera from the Upper Triassic Molteno Formation in southern Africa Haglidae Insecta Orthoptera aus der obertriassischen Molteno-Formation im suedlichen Afrika. Neues Jahrbuch fuer Geologie und Palaeontologie Abhandlungen. Dezember; 2223: 329—352. Ссылки HaglidaeElachista chamaea (лат.) — вид мелких бабочек рода Elachista семейства Злаковые моли-минёры (Elachistidae). Впервые описан в 2003 году финским энтомологом Л. Кайла. Распространение Эндемик России; обитает на юге Уральских гор и в Республике Тыва. Примечания Литература Kaila L. Nupponen K. Junnilainen J. Nupponen T. Kaitila J.-P. & V. Olschwang (2003): «Contribution to the fauna of Elachistidae (Lepidoptera) of the Southern Ural Mountains.» — Entomologica Fennica 14: 65-90Hydrophilus — род крупных жуков семейства водолюбы. Описание Крупные и средних размеров водные жуки с длиной тела до 30—48 мм. Имеют интенсивно чёрную окраску тела с оливковым отливом. Низ брюшка округло-выпуклой формы. Обитают среди водной растительности в крупных водоемах с чистой стоячей водой. Жуки дышат атмосферным воздухом и поднимается за ним к поверхности воды приближая к ней голову. Жуки питаются гниющими растительными остатками личинки же преимущественно являются активными хищниками. Виды Hydrophilus aculeatus (Solier 1834) Hydrophilus acuminatus Motschulsky 1853 Hydrophilus albipes Castelnau 1840 Hydrophilus aterrimus (Eschscholtz 1822) Hydrophilus atricapillus Duftschmid 1805 Hydrophilus bilineatus Hydrophilus brevispina Fairmaire 1879 Hydrophilus caschmirensis Redtenbacher 1844 Hydrophilus ensifer Brullé 1837 Hydrophilus foveolatus (Régimbart 1901) Hydrophilus guarani (Bachmann 1966) Hydrophilus hastatus (Herbst 1779) Hydrophilus indicus (Bedel 1891) Hydrophilus infrequens Watts 1988 Hydrophilus latipalpus Castelnau 1840 Hydrophilus macronyx (Régimbart 1901) Hydrophilus ovatus Gemminger and Harold 1868 Hydrophilus pedipalpus (Bedel 1891) Hydrophilus piceus (Linnaeus 1758) Hydrophilus picicornis Chevrolat 1863 Hydrophilus pistaceus Laporte de Castelnau 1840 Hydrophilus rufus Scopoli 1763 Hydrophilus smaragdinus Brullé 1837 Hydrophilus triangularis Say Hydrophilus tricolor Herbst 1784 Hydrophilus wattsi Hansen 1999Nops gertschi (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Центральная Америка: Доминиканская Республика. Длина голотипа самца 598 мм. На головогруди имеют только 2 глаза. Вид Nops gertschi был впервые описан в 1967 году американским арахнологом Артуром Чикерингом (1887—1974) вместе с таксонами Nops craneae Nops flutillus Nops largus Nops simla Nops sublaevis Nops toballus Nops ursumus и другими новыми видами. Таксон Nops gertschi включён в состав рода Nops MacLeay 1839 и назван в честь крупного американского арахнолога и зоолога Виллиса Джона Герча (Willis John Gertsch 1906—1998) открывшего и описавшего около 1000 новых для науки видов пауков и других паукообразных (Orthonops gertschi). Примечания Литература Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops gertschi. World Spider Catalog : Nops gertschi Chickering 1967 Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgNops enae (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Центральная Америка: Куба. Описание Длина самца голотипа 675 мм (самка до 99 мм) карапакс — 31 мм брюшко — 345 мм (у самки до 63 мм). На головогруди имеют только 2 глаза. Вид Nops gertschi был впервые описан в 2004 году кубинским арахнологом Александром Санчес-Руисом (Alexander Sánchez-Ruiz; Centro Oriental de Ecosistemas y Biodiversidad Museo de Historia Natural «Tomás Romay» Сантьяго-де-Куба Куба) вместе с таксоном Nops siboney. Обнаружены в разнообразных экологических условиях: на деревьях Pinus cubensis под камнями на лугах и среди мёртвых листьев Agave sp. Таксон Nops enae включён в состав рода Nops MacLeay 1839 (вместе с Nops ernestoi и другими) и назван в честь Эны Руис (Ena Ruiz) матери Александра Санчес-Руиса. Примечания Литература Alayón G. 2000. Las arañas endémicas de Cuba (Arachnida: Araneae). Revista Ibérica de Aracnología 2: 1-48. Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora Mus. Comp. Zool.. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops gertschi. World Spider Catalog : Nops enae Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgМалоротая палия (лат. Salvelinus elgyticus) — редкий вид лучепёрых рыб рода гольцов (Salvelinus) семейства лососёвых (Salmonidae). Впервые описан в 1981 году ихтиологами Викторовским и Глубоковским. Описание Рыба сравнительно небольшого размера: максимальная длина — до 238 см вес — до 114 г. Чешуя тёмная со светлыми пятнами. Обитает на глубине 40—80 м (реже до 140 м) также встречается на прибрежных отмелях. Размножение Нерест проходит в конце августа — начале сентября. Самки нерестятся раз в 2—3 года самцы — каждый год. Плодовитость — до 700 икринок. Размножение проходит в течение 7—10 дней. Питание Питается зоопланктоном. Распространение численность Эндемик России; обитает в озере Эльгыгытгын (Чукотский автономный округ) за его пределами неизвестна. Хотя численность особей сравнительно высока вид внесён в Красную книгу России. Природоохранных мер не предпринимается. ПримечанияNops siboney (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Центральная Америка: Куба. Описание Длина самца голотипа 76 мм (самка до 87 мм) карапакс — 32 мм брюшко — 43 мм (у самки до 46 мм). Вид Nops siboney был впервые описан в 2004 году кубинским арахнологом Александром Санчес-Руисом (Alexander Sánchez-Ruiz; Centro Oriental de Ecosistemas y Biodiversidad Museo de Historia Natural «Tomás Romay» Сантьяго-де-Куба Куба) вместе с таксоном Nops enae. Обнаружены под камнями в ксероморфных кустарниковых зарослях и среди мёртвых листьев Agave sp. Таксон Nops siboney включён в состав рода Nops MacLeay 1839 и назван по имени места обнаружения (Reserva Ecológica «Siboney-Juticí»: 1 км западнее пляжа Siboney 19º57’45"N — 75º43’12"W Santiago de Cuba province). Примечания Литература Alayón G. 2000. Las arañas endémicas de Cuba (Arachnida: Araneae). Revista Ibérica de Aracnología 2: 1-48. Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora Mus. Comp. Zool.. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops siboney. World Spider Catalog : Nops siboney Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgNops virginicus (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Центральная Америка: Американские Виргинские острова (США). Описание Длина голотипа самца 915 мм брюшко до 45 мм. Вид Nops virginicus был впервые описан в 2010 году кубинским арахнологом Александром Санчес-Руисом (Alexander Sánchez-Ruiz; Centro Oriental de Ecosistemas y Biodiversidad Museo de Historia Natural «Tomás Romay» Сантьяго-де-Куба Куба) вместе с таксоном Nops enae. Таксон Nops virginicus включён в состав рода Nops MacLeay 1839 и назван по имени островов где обнаружен. Ранее на Американских Виргинских островах был известен только один вид (Nops blandus (Bryant 1942)) а на всех Карибских островах обнаружены близкие по строению таксоны: Nops coccineus Simon 1891; Nops enae Sánchez-Ruiz 2004; Nops flutillus Chickering 1967; Nops gertschi Chickering 1967; Nops siboney Sánchez-Ruiz 2004; Nops toballus Chickering 1967 и другие. Примечания Литература Alayón G. 2000. Las arañas endémicas de Cuba (Arachnida: Araneae). Revista Ibérica de Aracnología 2: 1-48. Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora Mus. Comp. Zool.. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops virginicus. World Spider Catalog : Nops virginicus Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgNops flutillus (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Центральная Америка: остров Кюрасао на юге Карибского моря вблизи берегов Венесуэлы. Длина голотипа самца 579 мм (самка до 845 мм). На головогруди имеют только 2 глаза. Вид Nops flutillus был впервые описан в 1967 году американским арахнологом Артуром Чикерингом (1887—1974) вместе с таксонами Nops craneae Nops gertschi Nops largus Nops simla Nops sublaevis Nops toballus Nops ursumus и другими новыми видами. Таксон Nops flutillus включён в состав рода Nops MacLeay 1839. Примечания Литература Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops flutillus. World Spider Catalog : Nops flutillus Chickering 1967 Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgNops largus (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Центральная Америка: эндемик Панамы. Длина голотипа самца 67 мм (самка до 878 мм). Вид Nops largus был впервые описан в 1967 году американским арахнологом Артуром Чикерингом (1887—1974) вместе с таксонами Nops craneae Nops gertschi Nops flutillus Nops simla Nops sublaevis Nops toballus Nops ursumus и другими новыми видами. Таксон Nops largus включён в состав рода Nops MacLeay 1839. Примечания Литература Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops largus. World Spider Catalog : Nops largus Chickering 1967 Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgNops simla (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Центральная Америка: Панама Тринидад и Тобаго. Длина голотипа самца 494 мм (самка до 592 мм). Вид Nops simla был впервые описан в 1967 году американским арахнологом Артуром Чикерингом (1887—1974) вместе с таксонами Nops craneae Nops gertschi Nops flutillus Nops largus Nops sublaevis Nops toballus Nops ursumus и другими новыми видами. Таксон Nops simla включён в состав рода Nops MacLeay 1839 и назван по имени места первого обнаружения (Simla Arima Valley Тринидад (остров)). Примечания Литература Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops simla. World Spider Catalog : Nops simla Chickering 1967 Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgNops toballus (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Центральная Америка: Ямайка. Длина голотипа самца 394 мм (самка до 618 мм). Вид Nops toballus был впервые описан в 1967 году американским арахнологом Артуром Чикерингом (1887—1974) вместе с таксонами Nops craneae Nops gertschi Nops flutillus Nops largus Nops sublaevis Nops simla Nops ursumus и другими новыми видами. Таксон Nops toballus включён в состав рода Nops MacLeay 1839. Примечания Литература Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops toballus. World Spider Catalog : Nops toballus Chickering 1967 Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgNops ursumus (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Центральная Америка: Панама. Длина голотипа самца 494 мм (самка почти вдвое крупнее достигает длины до 942 мм). Вид Nops ursumus был впервые описан в 1967 году американским арахнологом Артуром Чикерингом (1887—1974) вместе с таксонами Nops craneae Nops gertschi Nops flutillus Nops largus Nops sublaevis Nops simla Nops toballus и другими новыми видами. Таксон Nops ursumus включён в состав рода Nops MacLeay 1839. Примечания Литература Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops ursumus. World Spider Catalog : Nops ursumus Chickering 1967 Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgNops sublaevis (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Южная Америка: Венесуэла. Длина от 5 до 6 мм. Вид Nops sublaevis был впервые описан в 1893 году французским арахнологом Эженом Симоном (1848—1924). Таксон Nops sublaevis включён в состав рода Nops MacLeay 1839 вместе с Nops coccineus и другими видами. Примечания Литература Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops sublaevis. World Spider Catalog : Nops sublaevis Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgЦикада обыкновенная (лат. Lyristes plebejus) — вид равнокрылых насекомых из семейства цикадовых Описание Передние бедра на нижней поверхности с двумя крупными зубцами. Голова шире переднеспинки с тремя хорошо развитыми простыми глазками. Хоботок доходит до заднего края среднегруди. Длина тела 30—36 мм с крыльями 40—50 мм. У самцов хорошо развит аппарат для воспроизведения звука. Окраска чёрная голова и переднеспинка с жёлтым рисунком. Крылья стекловидные прозрачные. Ареал Ареал вида охватывает все Средиземноморье Крым Кавказ Закавказье. В Крыму вид обитает в горной зоне на Южном берегу полуострова но отсутствует в степях и почти исчезла в предгорьях. Обитают преимущественно на древесно-кустарниковой растительности. Жизненный цикл Самки откладывают яйца под кору. Развитие личинок происходит в почве где они питаются корнями растений. Генерация обычно двух-четырёх летняя. Взрослые цикады питаются соками различных кустарниковых и древесных растений. ПримечанияNops craneae (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Центральная Америка: эндемик Тринидада и Тобаго (обнаружен на острове Тринидад). Длина голотипа самца 78 мм (самка до 1034 мм). На головогруди имеют только 2 глаза. Вид Nops craneae был впервые описан в 1967 году американским арахнологом Артуром Чикерингом (1887—1974) вместе с таксонами Nops largus Nops gertschi Nops flutillus Nops simla Nops sublaevis Nops toballus Nops ursumus и другими новыми видами. Таксон Nops craneae включён в состав рода Nops MacLeay 1839 и назван в честь Джоселин Крейн де ла Уильям(Jocelyn Crane de la William; Beebe Tropical Research Station). Примечания Литература Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops craneae. World Spider Catalog : Nops craneae Chickering 1967 Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgNops coccineus (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Южная Америка: Сент-Винсент остров в Карибском море в составе Наветренных островов (архипелаг Малые Антильские острова). Длина самцов от 7 до 8 мм (самки крупнее — от 8 до 9 мм). На головогруди имеют только 2 глаза. Вид Nops coccineus был впервые описан в 1891 году французским арахнологом Эженом Симоном (1848—1924). Таксон Nops coccineus включён в состав рода Nops MacLeay 1839 вместе с Nops bellulus Nops sublaevis и другими видами. Примечания Литература Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops coccineus. World Spider Catalog : Nops coccineus Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgNops maculatus (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Южная Америка: Венесуэла Панама. Длина около 8 мм. Вид Nops maculatus был впервые описан в 1893 году французским арахнологом Эженом Симоном (1848—1924). Таксон Nops maculatus включён в состав рода Nops MacLeay 1839 вместе с Nops coccineus Nops sublaevis Nops mathani Nops nitidus Simon 1907 и другими видами. См. также Caponina longipes Примечания Литература Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops maculatus. World Spider Catalog : Nops maculatus Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgNops mathani (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Южная Америка: Бразилия. Длина самки 75 мм. Вид Nops mathani был впервые описан в 1893 году французским арахнологом Эженом Симоном (1848—1924). Таксон Nops mathani включён в состав рода Nops MacLeay 1839 вместе с Nops coccineus Nops sublaevis Nops maculatus Nops nitidus Simon 1907 и другими видами и назван в честь Марка де Матана (Marc Hue de Mathan). Примечания Литература Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops mathani. World Spider Catalog : Nops mathani Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgNops nitidus (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Южная Америка: Бразилия. Длина самок около 5 мм. Вид Nops nitidus был впервые описан в 1907 году французским арахнологом Эженом Симоном (1848—1924). Таксон Nops nitidus включён в состав рода Nops MacLeay 1839 вместе с Nops coccineus Nops sublaevis Nops mathani Nops maculatus Simon 1907 и другими видами. Примечания Литература Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops nitidus. World Spider Catalog : Nops nitidus Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgNops bellulus (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Южная Америка: эндемик Перу. Длина самок 67 мм. На головогруди имеют только 2 глаза. Вид Nops bellulus был впервые описан в 1916 году американским зоологом профессором Ральфом Чамберлайном (Ralph Vary Chamberlin 1879—1967). Таксон Nops bellulus включён в состав рода Nops MacLeay 1839 вместе с Nops coccineus Nops anisitsi и другими видами. Примечания Литература Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops bellulus. World Spider Catalog : Nops bellulus Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgЗолотистая тростнянка (лат. Hyperolius argus) — вид лягушек из семейства прыгуньи (лат. Hyperoliidae). Общая длина достигает 27—34 см по своему строению похожа на других представителей рода тростнянки. Окраска спины у самцов зелёного или жёлто-зелёного цвета со светлыми полосками или темными пятнами с тёмной каймой может быть сетчатый рисунок. Горло и брюхо беловатые. У самок спина светло- или тёмно-коричневая со светлыми пятнами с чёрной каймой. Внутренняя сторона бёдер и пальцы кроваво-красные особенно днём. Брюхо розовое оранжевое или клубнично-красное. Любит различные саванны места вблизи водоёмов с высокой растительностью. Встречается на высоте до 300 метров над уровнем моря. Активна ночью. Питается мелкими насекомыми. Самка откладывает несколько групп яиц в виде тонких лент прикрепляя их к растениям ниже уровня воды. В каждой группе до 30 яиц а всего откладывается до 200 яиц. Обитает в восточной и южной Африке от Сомали до Южно-Африканской Республики. Примечания Литература Wager V. A. (1985). The Frogs of South Africa. Purnell and Sons Cape Town South Africa. Schiøtz A. (1999). Treefrogs of Africa. Edition Chimaira Frankfurt am Main.Nops anisitsi (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Южная Америка: эндемик Парагвая. Длина головогруди 28 мм. На головогруди имеют только 2 глаза. Вид Nops anisitsi был впервые описан в 1916 году норвежским арахнологом профессором Эмбриком Страндом (Embrik Strand 1876—1947). Таксон Nops anisitsi включён в состав рода Nops MacLeay 1839 вместе с Nops bellulus Nops branicki Nops blandus и другими видами и назван в честь профессора Йохана Аниситса (Johann Daniel Anisits). Примечания Литература Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops anisitsi. World Spider Catalog : Nops anisitsi Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgNops branicki (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Южная Америка: эндемик Французской Гвианы. Длина голотипа самки 44 мм. На головогруди имеют только 2 глаза. Вид Nops branicki был впервые описан в 1874 году российским зоологом Владиславом Казимировичем Тачановским (Władysław Taczanowski 1819—1890) под первоначальным названием Diops branicki. Таксон Nops branicki включён в состав рода Nops MacLeay 1839 вместе с Nops bellulus Nops anisitsi Nops blandus и другими видами. Примечания Литература Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops branicki. World Spider Catalog : Nops branicki Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgNops blandus (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Южная Америка: Виргинские острова Пуэрто-Рико Гаити. Длина самца 46 мм (брюшко — 25 мм). На головогруди имеют только 2 глаза. Головогрудь оранжевая блестящая. Лабиум длиннее своей ширины слит со стернумом. Максиллы лишь немного длиннее лабиума. Брюшко овальное зеленоватое. Вид Nops blandus был впервые описан в 1942 году американским арахнологом профессором Элизабетой Бриант (Elizabeth B. Bryant 1875—1953) под первоначальным названием Caponina blanda. Таксон Nops blandus включён в состав рода Nops MacLeay 1839 вместе с Nops anisitsi Nops branicki и другими видами. Примечания Литература Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops blandus. World Spider Catalog : Nops blandus Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgNops ernestoi (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Центральная Америка: Доминиканская Республика. Описание Длина самца — 50 мм (самка немного крупнее — 525 мм) просома — 255 мм брюшко — 255 мм. На головогруди имеют только 2 глаза. От близких видов отличается строением гениталий и более тёмно-оранжевой окраской карапакса. Брюшко сверху тёмно-зелёное с двумя маленькими светлыми пятнами (диаметром 0084 мм). Глаза овальные (012—014 мм) Вид Nops ernestoi был впервые описан в 2005 году кубинским арахнологом Александром Санчес-Руисом (Alexander Sánchez-Ruiz; Centro Oriental de Ecosistemas y Biodiversidad Museo de Historia Natural «Tomás Romay» Сантьяго-де-Куба Куба) вместе с таксоном Nops siboney. Таксон Nops ernestoi включён в состав рода Nops MacLeay 1839 (вместе с Nops enae Nops guanabacoae и другими) и назван в честь Эрнесто Руиса (d’Ernesto Ruiz Balcells). Примечания Литература Alayón G. 2000. Las arañas endémicas de Cuba (Arachnida: Araneae). Revista Ibérica de Aracnología 2: 1-48. Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora Mus. Comp. Zool.. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops ernestoi. World Spider Catalog : Nops ernestoi Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgNops guanabacoae (лат.) — вид мелких пауков рода Nops из семейства Caponiidae. Центральная Америка: Куба. Описание Длина самца около 6 мм. На головогруди имеют только 2 глаза. Максиллярные пальпы с очень коротким первым сегментом. Обитают под камнями и в подстилочном ярусе. Вид Nops guanabacoae был впервые описан в 1839 году британским энтомологом Уильямом Макли (William Sharp Macleay; 1792—1865) и назван по месту где был впервые обнаружен. Таксон Nops guanabacoae включён в состав рода Nops MacLeay 1839 (вместе с Nops enae Nops ernestoi и другими). Примечания Литература Alayón G. 2000. Las arañas endémicas de Cuba (Arachnida: Araneae). Revista Ibérica de Aracnología 2: 1-48. Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora Mus. Comp. Zool.. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Nops guanabacoae. World Spider Catalog : Nops guanabacoae Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgЦикада горная (лат. Cicadetta montana) — вид равнокрылых насекомых из семейства певчих цикад. Единственный представитель певчих цикад в средней полосе России. Описание Длина тела 16—20 мм с крыльями 20—25 мм. Тело коренастое чёрного цвета со слабо развитым пятнистым рисунком охристо-оранжеватого цвета. Голова заметно уже переднеспинки передний край теменной поверхности головы выступает. Крылья стеклянистые прозрачные с темными жилками без какого-либо рисунка. Базальная ячейка передних крыльев четырёхугольной формы а медиальная и кубитоанальная жилки отходят от неё общим стволом либо от одной точки. Бедра передних ног с тремя крупными зубцами. На нижней стороне первого брюшного сегмента у самцов имеется звуковой аппарат в виде двух пластинок чёрного цвета с белой каймой. Ареал Встречается в Европе Малой и Передней Азии на Кавказе и Закавказье на юге Сибири Памиро-Алай и в Приморье и на Сахалине. В состав ареала входит почти вся территория Западной Европы на север до юга Великобритании Норвегии Швеции Финляндии включая Молдову и Украину. Северная граница ареала в европейской части России проходит через Ленинградскую (на южных солнечных склонах Дудер-гофских высот в вересковых борах в среднем течении реки Оять — Алёховщина Лодейнопольский район) Псковскую Новгородскую Костромскую Кировскую области. От Урала до Байкала встречается отдельными популяциями восточнее после большого по протяженности территориального разрыва вид вновь встречается на юге Дальнего Востока. В ареал также входят: Палестина Турция Казахстан Корея Китай. Местообитание и биология Встречается преимущественно в дубравах на опушках лесов в лесопосадках лугах с зарослями кустарников на прогреваемых склонах и верхних террасах с отдельными деревьями и кустарниками в лесостепи проникая на север до южной тайги. Является единственным представителем певчих цикад в области предпочитающим хорошо прогреваемые возвышенные луговые и степные участки с отдельно стоящими деревьями. Взрослые цикады предпочитают кроны отдельно стоящих деревьев часто на одном дереве могут собираться многие особи. По наблюдениям А. Альбрехта данные цикады могут также петь сидя на земле или травянистой растительности а не на деревьях. Имаго встречаются в мае-июне. Питаются соками различных кустарниковых и древесных растений Жизненный цикл Яйца откладываются самкой в стебли трав побеги и черешки листьев. Личинки развиваются в почве на глубине 10—40 см на протяжении 2—6 лет питаясь соком корней. В развитии личинки проходят 5 возрастов. Перед окончанием своего развития личинки поднимаются к поверхности почвы где остаются до момента предшествующего превращению в имаго. Из-за длительного периода развития численность вида в разные годы может значительно различаться: одни колена могут быть более многочисленными чем другие. ПримечанияCaponina longipes (лат.) — вид мелких пауков рода Caponina из семейства Caponiidae. Южная Америка: Венесуэла. Длина около 4 мм. Вид Caponina longipes был впервые описан в 1893 году французским арахнологом Эженом Симоном (1848—1924) вместе с Nops maculatus и другими таксонами. Caponina longipes включён в состав рода Caponina Simon 1891 вместе с Caponina alegre Caponina cajabamba Caponina chilensis Caponina chinacota Caponina testacea и другими видами. Примечания Литература Platnick Norman I. A revision of the spider genus Caponina (Araneae Caponiidae) // American Museum Novitates. — 1994. — Vol. 3100. — P. 1-15.. Ссылки eol.org: Caponina longipes. World Spider Catalog : Caponina longipes Caponiidae (en) Caponina Simon 1891 (англ.). Biolib.cz. Проверено 31 мая 2014.Caponina alegre (лат.) — вид мелких пауков рода Caponina из семейства Caponiidae. Южная Америка: южная Бразилия штат Риу-Гранди-ду-Сул. Длина самца около 33 мм (самка крупнее — 465 мм). Вид Caponina alegre был впервые описан в 1994 году американским арахнологом Норманом Платником (Norman I. Platnick; р.1951; Американский музей естественной истории Манхэттен Нью-Йорк США) вместе с Caponina tijuca и другими таксонами. Caponina alegre включён в состав рода Caponina Simon 1891 вместе с Caponina longipes Caponina cajabamba Caponina chilensis Caponina chinacota и другими видами. Примечания Литература Platnick Norman I. A revision of the spider genus Caponina (Araneae Caponiidae) // American Museum Novitates. — 1994. — Vol. 3100. — P. 1-15.. Ссылки eol.org: Caponina alegre. World Spider Catalog : Caponina alegre Caponiidae (en) Caponina Simon 1891 (англ.). Biolib.cz. Проверено 31 мая 2014.Черношеяя кобра (лат. Naja nigricollis) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae) широко распространённая в Африке. Длина тела достигает в среднем 15—20 метра максимальная длина до 27 м. Окраска змей сильно варьирует и зависит от региона обычно от светло-коричневого до тёмно-бурого иногда с неясными поперечными полосами. Брюхо от желтоватого до красноватого цвета. Горло и шея снизу чёрного цвета нередко с белой поперечной полосой. Обитает в тропической Африке южнее Сахары от Сенегала до Сомали и на юго-восток до Анголы. Предпочитает сухие и влажные саванны пустыни сухие русла рек на высоте до 1800 метров над уровнем моря. Чаще активна ночью днём прячется в термитниках норах животных дуплах деревьев. Молодые змеи напротив активны днём. Ведут наземный образ жизни но могут карабкаться на деревья. Питается мелкими земноводными ящерицами змеями грызунами и птицами. Змеи способны при опасности выстреливать в сторону противника яд на расстояние до трёх метров Яд не причиняет вреда коже но может вызвать длительную слепоту при попадании в глаза. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает 8—20 яиц. Примечания Литература Mark O'Shea: Venomous Snakes of the World. New Holland Publishers 2008; S. 73. (Scan bei Google Books Johan Marais: Complete Guide To Snakes Of Southern Africa. Struik Publishers 2005; S. 110-113. ISBN 978-1-86872-932-6 (Scan bei Google Books (falsch benannt) Dietrich Mebs: Gifttiere. Ein Handbuch für Biologen Toxikologen Ärzte und Apotheker. Wissenschaftliche Verlagsges. Stuttgart; 3. neu bearb. u. erw. Aufl. (22. März 2010): 292-294. Ссылки The Reptile Database: Naja nigricollis (англ.)Caponina cajabamba (лат.) — вид мелких пауков из семейства Caponiidae. Южная Америка: Перу Кахамарка (регион). Длина самки — 54 мм. Таксономия Вид Caponina cajabamba был впервые описан в 1994 году американским арахнологом Норманом Платником (Norman I. Platnick; р.1951; Американский музей естественной истории Манхэттен Нью-Йорк США) вместе с Caponina tijuca и другими таксонами. Caponina cajabamba включён в состав рода Caponina Simon 1891 вместе с Caponina longipes Caponina alegre Caponina chilensis Caponina chinacota и другими видами. Примечания Ссылки World Spider Catalog : Caponina cajabamba Caponiidae (en) Caponina Simon 1891 (англ.). Biolib.cz. Проверено 31 мая 2014.Caponina chilensis (лат.) — вид мелких пауков рода Caponina из семейства Caponiidae. Южная Америка: южная Чили (Antofagasta Coquimbo Valparaíso Santiago). Длина самца 412 мм (самка крупнее — 499 мм). Вид Caponina chilensis был впервые описан в 1994 году американским арахнологом Норманом Платником (Norman I. Platnick; р.1951; Американский музей естественной истории Манхэттен Нью-Йорк США) вместе с Caponina tijuca и другими таксонами. Caponina chilensis включён в состав рода Caponina Simon 1891 вместе с Caponina paramo Caponina cajabamba Caponina alegre Caponina chinacota и другими видами. Название вида C. chilensis образовано от слова chile и латинского суффикса -Ensis ("который живет в...") и было дано ему в соответствии с местом его обнаружения (Чили). Примечания Литература Platnick Norman I. A revision of the spider genus Caponina (Araneae Caponiidae) // American Museum Novitates. — 1994. — Vol. 3100. — P. 1-15.. Ссылки eol.org: Caponina chilensis. World Spider Catalog : Caponina chilensis Caponiidae (en) Caponina Simon 1891 (англ.). Biolib.cz. Проверено 31 мая 2014.Caponina chinacota (лат.) — вид мелких пауков рода Caponina из семейства Caponiidae. Южная Америка: южная Колумбия (Северный Сантандер Chinácota). Длина самки около 383 мм. Вид Caponina chinacota был впервые описан в 1994 году американским арахнологом Норманом Платником (Norman I. Platnick; р.1951; Американский музей естественной истории Манхэттен Нью-Йорк США) вместе с Caponina tijuca и другими таксонами. Caponina chinacota включён в состав рода Caponina Simon 1891 вместе с Caponina paramo Caponina cajabamba Caponina chilensis Caponina papamanga и другими видами. Название вида C. chinacota связано с местом его обнаружения (Chinácota). Примечания Литература Platnick Norman I. A revision of the spider genus Caponina (Araneae Caponiidae) // American Museum Novitates. — 1994. — Vol. 3100. — P. 1-15.. Ссылки eol.org: Caponina chinacota. World Spider Catalog : Caponina chinacota Caponiidae (en) Caponina Simon 1891 (англ.). Biolib.cz. Проверено 31 мая 2014.Caponina paramo (лат.) — вид мелких пауков рода Caponina из семейства Caponiidae. Южная Америка: южная Колумбия (Кундинамарка). Длина самца 308 мм самка крупнее — 362 мм. Вид Caponina paramo был впервые описан в 1994 году американским арахнологом Норманом Платником (Norman I. Platnick; р.1951; Американский музей естественной истории Манхэттен Нью-Йорк США) вместе с Caponina tijuca и другими таксонами. Caponina paramo включён в состав рода Caponina Simon 1891 вместе с Caponina chinacota Caponina cajabamba Caponina chilensis Caponina papamanga и другими видами. Название вида C. paramo связано с местом его обнаружения (le páramo de Monserrate). Примечания Литература Platnick Norman I. A revision of the spider genus Caponina (Araneae Caponiidae) // American Museum Novitates. — 1994. — Vol. 3100. — P. 1-15.. Ссылки eol.org: Caponina paramo. World Spider Catalog : Caponina paramo Caponiidae (en) Caponina Simon 1891 (англ.). Biolib.cz. Проверено 31 мая 2014.Caponina tijuca (лат.) — вид мелких пауков рода Caponina из семейства Caponiidae. Южная Америка: южная Колумбия (Кундинамарка). Длина самца 308 мм самка крупнее — 362 мм. Вид Caponina tijuca был впервые описан в 1994 году американским арахнологом Норманом Платником (Norman I. Platnick; р.1951; Американский музей естественной истории Манхэттен Нью-Йорк США) вместе с Caponina alegre и другими таксонами. Caponina tijuca включён в состав рода Caponina Simon 1891 вместе с Caponina chinacota Caponina cajabamba Caponina chilensis Caponina papamanga Caponina sargi и другими видами. Название вида C. tijuca связано с местом его обнаружения (лесной массив de Tijuca Rio de Janeiro). Примечания Литература Platnick Norman I. A revision of the spider genus Caponina (Araneae Caponiidae) // American Museum Novitates. — 1994. — Vol. 3100. — P. 1-15.. Ссылки eol.org: Caponina tijuca. World Spider Catalog : Caponina tijuca Caponiidae (en) Caponina Simon 1891 (англ.). Biolib.cz. Проверено 31 мая 2014.Caponina papamanga (лат.) — вид мелких пауков рода Caponina из семейства Caponiidae. Южная Америка: Бразилия (Пара (штат) Белтерра). Длина самца 31 мм; карапакс — 115 мм; имеют 4 глаза (как у Caponina testacea). Просома и ноги коричневатые; брюшко серое. Вид Caponina papamanga был впервые описан в 2013 году бразильским арахнологом Антонио Домингосом Бресковитом (Antonio Domingos Brescovit р.1959; Бразилия Институт Бутантан) и кубинским зоологом Александром Санчес-Руисом (Alexander Sánchez-Ruiz; Centro Oriental de Ecosistemas y Biodiversidad Museo de Historia Natural «Tomás Romay» Сантьяго-де-Куба Куба). Caponina papamanga включён в состав рода Caponina Simon 1891 вместе с Caponina chinacota Caponina cajabamba Caponina chilensis Caponina tijuca Caponina sargi и другими видами. Название вида C. papamanga связано с прозвищем местных жителей из муниципалитета Белтерра которые выращивают манго и где обнаружена типовая серия. Примечания Литература Platnick Norman I. A revision of the spider genus Caponina (Araneae Caponiidae) // American Museum Novitates. — 1994. — Vol. 3100. — P. 1-15.. Ссылки eol.org: Caponina. World Spider Catalog : Caponina papamanga Caponiidae (en) Caponina Simon 1891 (англ.). Biolib.cz. Проверено 31 мая 2014.Caponina sargi (лат.) — вид мелких пауков рода Caponina из семейства Caponiidae. Центральная Америка: Гватемала и Коста-Рика. Длина самки около 13 мм. Вид Caponina sargi был впервые описан в 1899 году английским арахнологом Фредериком Октавиусом Пикард-Кембриджом (Frederick Octavius Pickard-Cambridge; 1860—1905 Великобритания). Caponina sargi включён в состав рода Caponina Simon 1891 вместе с Caponina chinacota Caponina cajabamba Caponina chilensis Caponina papamanga Caponina pelegrina и другими видами. Примечания Литература Platnick Norman I. A revision of the spider genus Caponina (Araneae Caponiidae) // American Museum Novitates. — 1994. — Vol. 3100. — P. 1-15.. Ссылки eol.org: Caponina sargi. World Spider Catalog : Caponina sargi Caponiidae (en) Caponina Simon 1891 (англ.). Biolib.cz. Проверено 31 мая 2014.Caponina testacea (лат.) — вид мелких пауков рода Caponina из семейства Caponiidae. Северная Америка: остров Сент-Винсент. Длина около 3 мм. Вид Caponina testacea был впервые описан в 1891 году французским арахнологом Эженом Симоном (1848—1924). Caponina testacea включён в состав рода Caponina Simon 1891 вместе с Caponina alegre Caponina cajabamba Caponina chilensis Caponina chinacota Caponina notabilis и другими видами. Примечания Литература Platnick Norman I. A revision of the spider genus Caponina (Araneae Caponiidae) // American Museum Novitates. — 1994. — Vol. 3100. — P. 1-15.. Ссылки eol.org: Caponina testacea. World Spider Catalog : Caponina testacea Caponiidae (en) Caponina Simon 1891 (англ.). Biolib.cz. Проверено 31 мая 2014.Caponina pelegrina (лат.) — вид мелких пауков рода Caponina из семейства Caponiidae. Центральная Америка: Куба. Длина около 10 мм. Вид Caponina pelegrina был впервые описан в 1940 году американским арахнологом профессором Элизабетой Брайант (Elizabeth B. Bryant 1875—1953). Таксон Caponina pelegrina включён в состав рода Caponina Simon 1891 вместе с Caponina longipes Caponina cajabamba Caponina chilensis Caponina chinacota и другими видами. Примечания Литература Bryant Elizabeth B. Notes on the spiders of the Virgin Islands // Bulletin of the Museum of Comparative Zoology. — 1942. — Vol. 89(7). — P. 317-366. Chickering Arthur M. The genus Nops (Araneae Caponiidae) in Panama and the West Indies // Breviora. — 1967. — Vol. 274. — P. 1-19. Ссылки eol.org: Caponina pelegrina. World Spider Catalog : Caponina pelegrina Caponiidae (en) Фотография Caponiidae на americanarachnology.orgCaponina notabilis (лат.) — вид мелких пауков обитающих в Аргентине (Chaco Cordoba Buenos Aires) Бразилии (Paraná Santa Catarina Rio Grande do Sul) и Уругвае. Длина самцов 371 мм (самки крупнее - до 439 мм). Вид Caponina notabilis был впервые описан в 1939 году бразильским зоологом академиком Кандидо Фирмино де Мелло-Лейтао (Cândido Firmino de Mello-Leitão 1886—1948 основателем арахнологии в Южной Америке) под первоначальным названием Bruchnops notabilis Mello-Leitão 1939. Caponina notabilis включён в состав рода Caponina Simon 1891 вместе с Caponina alegre Caponina cajabamba Caponina chilensis Caponina chinacota и другими видами. Примечания Литература Platnick Norman I. A revision of the spider genus Caponina (Araneae Caponiidae) // American Museum Novitates. — 1994. — Vol. 3100. — P. 1-15.. Ссылки eol.org: Caponina notabilis. World Spider Catalog : Caponina notabilis Caponiidae (en) Caponina Simon 1891 (англ.). Biolib.cz. Проверено 31 мая 2014.Caponina (лат.) — род мелких пауков из семейства Caponiidae. Центральная Америка Карибские острова Южная Америка. Более 10 видов. Описание Длина тела как правило менее 1 см (от 2 до 13 мм). Большинство видов имеют 6 глаз но у некоторых по 5 4 3 или только 2 глаза. Род Caponina был впервые выделен в 1891 году французским арахнологом Эженом Симоном (1848—1924). Таксон Caponina включён в состав семейства Caponiidae вместе с Nops Nopsides Notnops Nyetnops и другими родами. Caponina alegre Platnick 1994 Caponina cajabamba Platnick 1994 Caponina chilensis Platnick 1994 Caponina chinacota Platnick 1994 Caponina longipes Simon 1893 Caponina notabilis (Mello-Leitão 1939) Caponina papamanga Brescovit & Sánchez-Ruiz 2013 Caponina paramo Platnick 1994 Caponina pelegrina Bryant 1940 Caponina sargi F. O. Pickard-Cambridge 1899 Caponina testacea Simon 1891 typus Caponina tijuca Platnick 1994 Примечания Литература Platnick Norman I. A revision of the spider genus Caponina (Araneae Caponiidae) // American Museum Novitates. — 1994. — Vol. 3100. — P. 1-15. Ссылки eol.org: Caponina. World Spider Catalog : Caponina Caponiidae (en)Hakaria simonyi (лат.) — единственный вид ящериц рода Hakaria семейства сцинковых (Scincidae). Распространение Этот вид является эндемиком острова Сокотра в Аравийском море принадлежащего Йемену. Систематика Этот вид был назван Parachalcides socotranus Джорджем Альберт Буленджером 18 мая 1899 года. Оказалось что на несколько дней раньше (между 5 и 15 мая 1899 года) была опубликована статья Франца Штейндахнера с первоописанием данного вида. Этимология Этот вид назван в честь Оскара Симония (1852—1915). Примечания Литература Boulenger 1899 : Descriptions of the new species of reptiles. Bulletin of the Liverpool Museum vol.2 n°1 p.4-7 (texte intégral). Steindachner 1899: Berichtet über eine von Herrn Prof. O. Simony während der südarabischen Expedition in Sokotra entdeckte neue *Sespina*-Art die zugleich einer besonderen Subgattung (*Hakaria*) angehört und charakterisiert dieselbe. Anzeiger der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften Mathematisch-Naturwissenschaftliche Classe vol.36 p.161-162 (texte intégral).Cubanops alayoni (лат.) — вид мелких пауков рода Cubanops из семейства Caponiidae. Северная Америка: Кубы. Длина самцов и самок около 3 мм. На головогруди имеют только 2 глаза. Вид Cubanops alayoni был впервые описан в 2010 году кубинским зоологом Александром Санчес-Руисом (Alexander Sánchez-Ruiz; Centro Oriental de Ecosistemas y Biodiversidad Museo de Historia Natural «Tomás Romay» Сантьяго-де-Куба Куба) американским арахнологом Норманом Платником (Norman I. Platnick; р.1951; Американский музей естественной истории Манхэттен Нью-Йорк США) и канадским арахнологом Надин Дюперре (Nadine Dupérré). Cubanops alayoni включён в состав рода Cubanops Sánchez-Ruiz Platnick & Dupérré 2010 вместе с Cubanops andersoni Cubanops armasi Cubanops bimini Cubanops darlingtoni Cubanops granpiedra Cubanops juragua и другими видами. Вид C. alayoni назван в честь Giraldo Alayón García. Примечания Литература Platnick Norman I. A revision of the spider genus Caponina (Araneae Caponiidae) // American Museum Novitates. — 1994. — Vol. 3100. — P. 1-15.. Ссылки eol.org: Cubanops. World Spider Catalog : Fam. Caponiidae Simon 1890. Norman I. Platnick 2014. (en) Cubanops Sánchez-Ruiz Platnick & Dupérré 2010 (англ.). Biolib.cz. Проверено 31 мая 2014.Cubanops andersoni (лат.) — вид мелких пауков рода Cubanops из семейства Caponiidae. Южная Америка: Андрос (остров Багамы) (Багамские острова). Длина самцов около 289 мм. Вид Cubanops andersoni был впервые описан в 2010 году кубинским зоологом Александром Санчес-Руисом (Alexander Sánchez-Ruiz; Centro Oriental de Ecosistemas y Biodiversidad Museo de Historia Natural «Tomás Romay» Сантьяго-де-Куба Куба) американским арахнологом Норманом Платником (Norman I. Platnick; р.1951; Американский музей естественной истории Манхэттен Нью-Йорк США) и канадским арахнологом Надин Дюрерре (Nadine Dupérré). Cubanops andersoni включён в состав рода Cubanops Sánchez-Ruiz Platnick & Dupérré 2010 вместе с Cubanops alayoni Cubanops armasi Cubanops bimini Cubanops darlingtoni Cubanops granpiedra Cubanops juragua и другими видами. Вид C. andersoni назван в честь канадского биолога Роберта Андерсона (Robert S. Anderson Канадский музей природы Канада). Примечания Литература Platnick Norman I. A revision of the spider genus Caponina (Araneae Caponiidae) // American Museum Novitates. — 1994. — Vol. 3100. — P. 1-15.. Ссылки eol.org: Cubanops. World Spider Catalog : Fam. Caponiidae Simon 1890. Norman I. Platnick 2014. (en) Cubanops Sánchez-Ruiz Platnick & Dupérré 2010 (англ.). Biolib.cz. Проверено 31 мая 2014.Cicadetta (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства цикадовых. Описание Тело коренастое. Голова заметно уже переднеспинки передний край теменной поверхности головы выступает. Крылья стеклянистые прозрачные с темными жилками без какого-либо рисунка. Бедра передних ног с трёмя крупными зубцами. На нижней стороне первого брюшного сегмента у самцов имеется звуковой аппарат в виде двух пластинок. Виды В роде Cicadetta 58 видов: Примечания Литература Gogala M.; T. Trilar & S. Drosopoulos 2011: Two new species and a new genus of Cicadettini (Hemiptera Cicadidae) from the Greek island of Evia. Deutsche Entomologische Zeitschrift 58 (1): 105—117. Abstract: DOI:10.1002/mmnd.201100007. Hertach T. 2011: Spectacular song pattern from the Sicilian Mountains: The new cicada species Cicadetta anapaistica sp. n. (Hemiptera: Cicadidae). Zootaxa 2771: 25-40. ISSN 1175-5326 [1] Sanborn A. F. 2009: A new species of Cicadetta (Hemiptera: Cicadomorpha: Cicadidae) from Hispaniola. Caribbean journal of science 45 (1): 1-7. ISSN 0008-6452Cubanops armasi (лат.) — вид мелких пауков рода Cubanops из семейства Caponiidae. Северная Америка: эндемик Кубы. Длина самцов 24 мм самки крупнее — до 398 мм. Вид Cubanops armasi был впервые описан в 2010 году кубинским зоологом Александром Санчес-Руисом (Alexander Sánchez-Ruiz; Centro Oriental de Ecosistemas y Biodiversidad Museo de Historia Natural «Tomás Romay» Сантьяго-де-Куба Куба) американским арахнологом Норманом Платником (Norman I. Platnick; р.1951; Американский музей естественной истории Манхэттен Нью-Йорк США) и канадским арахнологом Надин Дюперре (Nadine Dupérré). Cubanops armasi включён в состав рода Cubanops Sánchez-Ruiz Platnick & Dupérré 2010 вместе с Cubanops andersoni Cubanops alayoni Cubanops bimini Cubanops darlingtoni Cubanops granpiedra Cubanops juragua и другими видами. Вид C. armasi назван в честь кубинского арахнолога академика Луиса де Армаса (Luis F. de Armas р.1945). Примечания Литература Platnick Norman I. A revision of the spider genus Caponina (Araneae Caponiidae) // American Museum Novitates. — 1994. — Vol. 3100. — P. 1-15.. Ссылки eol.org: Cubanops. World Spider Catalog : Fam. Caponiidae Simon 1890. Norman I. Platnick 2014. (en) Cubanops Sánchez-Ruiz Platnick & Dupérré 2010 (англ.). Biolib.cz. Проверено 31 мая 2014.Cubanops bimini (лат.) — вид мелких пауков рода Cubanops из семейства Caponiidae. Северная Америка: эндемик островов Бимини (из группы Багамских островов). Длина самцов 229 мм самки крупнее — до 359 мм. Вид Cubanops bimini был впервые описан в 2010 году кубинским зоологом Александром Санчес-Руисом (Alexander Sánchez-Ruiz; Centro Oriental de Ecosistemas y Biodiversidad Museo de Historia Natural «Tomás Romay» Сантьяго-де-Куба Куба) американским арахнологом Норманом Платником (Norman I. Platnick; р.1951; Американский музей естественной истории Манхэттен Нью-Йорк США) и канадским арахнологом Надин Дюперре (Nadine Dupérré). Cubanops bimini включён в состав рода Cubanops Sánchez-Ruiz Platnick & Dupérré 2010 вместе с Cubanops granpiedra Cubanops juragua Cubanops terueli Cubanops darlingtoni Cubanops tortuguilla Cubanops vega и другими видами. Вид C. bimini назван по имени места обнаружения (острова Bimini). Примечания Литература Platnick Norman I. A revision of the spider genus Caponina (Araneae Caponiidae) // American Museum Novitates. — 1994. — Vol. 3100. — P. 1-15.. Ссылки eol.org: Cubanops. World Spider Catalog : Fam. Caponiidae Simon 1890. Norman I. Platnick 2014. (en) Cubanops Sánchez-Ruiz Platnick & Dupérré 2010 (англ.). Biolib.cz. Проверено 31 мая 2014.Cubanops granpiedra (лат.) — вид мелких пауков рода Cubanops из семейства Caponiidae. Северная Америка: эндемик Кубы. Длина самцов 268 мм самки крупнее — до 316 мм. Вид Cubanops granpiedra был впервые описан в 2010 году кубинским зоологом Александром Санчес-Руисом (Alexander Sánchez-Ruiz; Centro Oriental de Ecosistemas y Biodiversidad Museo de Historia Natural «Tomás Romay» Сантьяго-де-Куба Куба) американским арахнологом Норманом Платником (Norman I. Platnick; р.1951; Американский музей естественной истории Манхэттен Нью-Йорк США) и канадским арахнологом Надин Дюперре (Nadine Dupérré). Cubanops granpiedra включён в состав рода Cubanops Sánchez-Ruiz Platnick & Dupérré 2010 вместе с Cubanops juragua Cubanops terueli Cubanops darlingtoni Cubanops tortuguilla Cubanops vega и другими видами. Вид C. granpiedra назван по имени места обнаружения (La Gran Piedra). Примечания Литература Platnick Norman I. A revision of the spider genus Caponina (Araneae Caponiidae) // American Museum Novitates. — 1994. — Vol. 3100. — P. 1-15.. Ссылки eol.org: Cubanops. World Spider Catalog : Fam. Caponiidae Simon 1890. Norman I. Platnick 2014. (en) Cubanops Sánchez-Ruiz Platnick & Dupérré 2010 (англ.). Biolib.cz. Проверено 31 мая 2014.Cubanops juragua (лат.) — вид мелких пауков рода Cubanops из семейства Caponiidae. Северная Америка: эндемик Кубы. Длина самцов 261 мм самки крупнее — до 359 мм. Вид Cubanops juragua был впервые описан в 2010 году кубинским зоологом Александром Санчес-Руисом (Alexander Sánchez-Ruiz; Centro Oriental de Ecosistemas y Biodiversidad Museo de Historia Natural «Tomás Romay» Сантьяго-де-Куба Куба) американским арахнологом Норманом Платником (Norman I. Platnick; р.1951; Американский музей естественной истории Манхэттен Нью-Йорк США) и канадским арахнологом Надин Дюперре (Nadine Dupérré). Cubanops juragua включён в состав рода Cubanops Sánchez-Ruiz Platnick & Dupérré 2010 вместе с Cubanops terueli Cubanops darlingtoni Cubanops tortuguilla Cubanops vega и другими видами. Вид C. juragua назван по имени места обнаружения (Juragua à Santiago de Cuba). Примечания Литература Platnick Norman I. A revision of the spider genus Caponina (Araneae Caponiidae) // American Museum Novitates. — 1994. — Vol. 3100. — P. 1-15.. Ссылки eol.org: Cubanops. World Spider Catalog : Fam. Caponiidae Simon 1890. Norman I. Platnick 2014. (en) Cubanops Sánchez-Ruiz Platnick & Dupérré 2010 (англ.). Biolib.cz. Проверено 31 мая 2014.Cubanops terueli (лат.) — вид мелких пауков рода Cubanops из семейства Caponiidae. Северная Америка: эндемик Кубы. Длина самцов 272 мм самки крупнее — до 398 мм. Вид Cubanops terueli был впервые описан в 2010 году кубинским зоологом Александром Санчес-Руисом (Alexander Sánchez-Ruiz; Centro Oriental de Ecosistemas y Biodiversidad Museo de Historia Natural «Tomás Romay» Сантьяго-де-Куба Куба) американским арахнологом Норманом Платником (Norman I. Platnick; р.1951; Американский музей естественной истории Манхэттен Нью-Йорк США) и канадским арахнологом Надин Дюперре (Nadine Dupérré). Cubanops terueli включён в состав рода Cubanops Sánchez-Ruiz Platnick & Dupérré 2010 вместе с Cubanops bimini Cubanops darlingtoni Cubanops tortuguilla Cubanops vega и другими видами. Вид C. terueli назван в честь кубинского арахнолога Роландо Теруел (Rolando Teruel). Примечания Литература Platnick Norman I. A revision of the spider genus Caponina (Araneae Caponiidae) // American Museum Novitates. — 1994. — Vol. 3100. — P. 1-15.. Ссылки eol.org: Cubanops. World Spider Catalog : Fam. Caponiidae Simon 1890. Norman I. Platnick 2014. (en) Cubanops Sánchez-Ruiz Platnick & Dupérré 2010 (англ.). Biolib.cz. Проверено 31 мая 2014.Cubanops tortuguilla (лат.) — вид мелких пауков рода Cubanops из семейства Caponiidae. Северная Америка: эндемик Кубы. Длина самок 414 мм. Вид Cubanops tortuguilla был впервые описан в 2010 году кубинским зоологом Александром Санчес-Руисом (Alexander Sánchez-Ruiz; Centro Oriental de Ecosistemas y Biodiversidad Museo de Historia Natural «Tomás Romay» Сантьяго-де-Куба Куба) американским арахнологом Норманом Платником (Norman I. Platnick; р.1951; Американский музей естественной истории Манхэттен Нью-Йорк США) и канадским арахнологом Надин Дюперре (Nadine Dupérré). Cubanops tortuguilla включён в состав рода Cubanops Sánchez-Ruiz Platnick & Dupérré 2010 вместе с Cubanops bimini Cubanops darlingtoni Cubanops vega и другими видами. Вид C. tortuguilla назван по имени места обнаружения (Tortuguilla). Примечания Литература Platnick Norman I. A revision of the spider genus Caponina (Araneae Caponiidae) // American Museum Novitates. — 1994. — Vol. 3100. — P. 1-15.. Ссылки eol.org: Cubanops. World Spider Catalog : Fam. Caponiidae Simon 1890. Norman I. Platnick 2014. (en) Cubanops Sánchez-Ruiz Platnick & Dupérré 2010 (англ.). Biolib.cz. Проверено 31 мая 2014.Cubanops vega (лат.) — вид мелких пауков рода Cubanops из семейства Caponiidae. Северная Америка: Доминиканская Республика. Длина самцов 268 мм самки крупнее — 359 мм. Вид Cubanops vega был впервые описан в 2010 году кубинским зоологом Александром Санчес-Руисом (Alexander Sánchez-Ruiz; Centro Oriental de Ecosistemas y Biodiversidad Museo de Historia Natural «Tomás Romay» Сантьяго-де-Куба Куба) американским арахнологом Норманом Платником (Norman I. Platnick; р.1951; Американский музей естественной истории Манхэттен Нью-Йорк США) и канадским арахнологом Надин Дюперре (Nadine Dupérré). Cubanops vega включён в состав рода Cubanops Sánchez-Ruiz Platnick & Dupérré 2010 вместе с Cubanops bimini Cubanops darlingtoni Cubanops ludovicorum и другими видами. Вид C. vega назван по имени места обнаружения (Concepción de La Vega). Примечания Литература Platnick Norman I. A revision of the spider genus Caponina (Araneae Caponiidae) // American Museum Novitates. — 1994. — Vol. 3100. — P. 1-15.. Ссылки eol.org: Cubanops. World Spider Catalog : Fam. Caponiidae Simon 1890. Norman I. Platnick 2014. (en) Cubanops Sánchez-Ruiz Platnick & Dupérré 2010 (англ.). Biolib.cz. Проверено 31 мая 2014.Cubanops darlingtoni (лат.) — вид мелких пауков рода Cubanops из семейства Caponiidae. Северная Америка: Доминиканская Республика. Длина самки 382 мм. Вид Cubanops darlingtoni был впервые описан в 1948 году американским арахнологом профессором Элизабетой Брайант (Elizabeth B. Bryant 1875—1953) под первоначальным названием Caponina darlingtoni Bryant 1948. Cubanops darlingtoni включён в состав рода Cubanops Sánchez-Ruiz Platnick & Dupérré 2010 вместе с Cubanops bimini Cubanops ludovicorum и другими видами. Вид C. darlingtoni назван в честь американского зоогеографа Филипа Джексона Дарлингтона (Philip Jackson Darlington Jr. 1904—1983). Примечания Литература Platnick Norman I. A revision of the spider genus Caponina (Araneae Caponiidae) // American Museum Novitates. — 1994. — Vol. 3100. — P. 1-15.. Ссылки eol.org: Cubanops. World Spider Catalog : Fam. Caponiidae Simon 1890. Norman I. Platnick 2014. (en) Cubanops Sánchez-Ruiz Platnick & Dupérré 2010 (англ.). Biolib.cz. Проверено 31 мая 2014.Cubanops ludovicorum (лат.) — вид мелких пауков рода Cubanops из семейства Caponiidae. Северная Америка: Куба. Длина самцов 276 мм самки крупнее — 381 мм. Вид Cubanops ludovicorum был впервые описан в 1976 году арахнологом Джиральдо Гарсиа (Giraldo Alayón García) под первоначальным названием Nops ludovicorum Alayón 1976. Cubanops ludovicorum включён в состав рода Cubanops Sánchez-Ruiz Platnick & Dupérré 2010 вместе с Cubanops bimini Cubanops darlingtoni и другими видами. Примечания Литература Platnick Norman I. A revision of the spider genus Caponina (Araneae Caponiidae) // American Museum Novitates. — 1994. — Vol. 3100. — P. 1-15.. Ссылки eol.org: Cubanops. World Spider Catalog : Fam. Caponiidae Simon 1890. Norman I. Platnick 2014. (en) Cubanops Sánchez-Ruiz Platnick & Dupérré 2010 (англ.). Biolib.cz. Проверено 31 мая 2014.Laoponia pseudosaetosa (лат.) — вид мелких пауков рода Laoponia из семейства Caponiidae. Юго-Восточная Азия: северный Вьетнам (провинция Виньфук). Длина 37 мм. На головогруди имеют только 2 глаза. Вид Laoponia pseudosaetosa был впервые описан в 2010 году группой китайских и вьетнамских арахнологов. Таксон Laoponia pseudosaetosa включён в состав рода Laoponia Platnick & Jaeger 2008 вместе с Laoponia saetosa Platnick & Jäger 2008. Примечания Литература Liu Li & Pham Caponiidae (Arachnida Araneae) a newly recorded family from Vietnam // Acta Zootaxonomica Sinica. — 1940. — Vol. 35(1). — P. 20-26. Ссылки eol.org: Laoponia pseudosaetosa. World Spider Catalog : Fam. Caponiidae Simon 1890. Norman I. Platnick 2014. (en)Laoponia saetosa (лат.) — вид мелких пауков рода Laoponia из семейства Caponiidae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам (Ниньбинь Хайфон) и Лаос (Луангпхабанг). Длина самцов от 283 мм до 36 мм (самка — 40 мм). На головогруди имеют только 2 глаза. Вид Laoponia saetosa был впервые описан в 2008 году американским арахнологом Норманом Платником (Norman I. Platnick; р.1951; Американский музей естественной истории Манхэттен Нью-Йорк США) и Петером Ягером (Peter Jäger). Таксон Laoponia saetosa включён в состав рода Laoponia Platnick & Jaeger 2008 вместе с Laoponia pseudosaetosa Liu Li & Pham 2010. Laoponia saetosa стал первым представителем всего семейства Caponiidae на территории Азии. Примечания Литература Liu Li & Pham Caponiidae (Arachnida Araneae) a newly recorded family from Vietnam // Acta Zootaxonomica Sinica. — 1940. — Vol. 35(1). — P. 20-26. Ссылки eol.org: Laoponia saetosa. World Spider Catalog : Fam. Caponiidae Simon 1890. Norman I. Platnick 2014. (en)Iraponia scutata (лат.) — вид мелких пауков рода Iraponia из семейства Caponiidae. Центральная Азия: Иран (Кохгилуйе и Бойерахмед). Длина самцов 354 мм (самка крупнее — 476 мм). На головогруди имеют только 6 глаз. Вид Iraponia scutata был впервые описан в 2009 году американским арахнологом Норманом Платником (Norman I. Platnick; р.1951; Американский музей естественной истории Манхэттен Нью-Йорк США) Ивонне Кранц-Бальтенспергер (Yvonne Kranz-Baltensperger Берн) и канадским арахнологом Надин Дюперре (Nadine Dupérré). Таксон Iraponia scutata включён в состав рода Iraponia Kranz-Baltensperger Platnick & Dupérré 2009. Iraponia scutata стал первым представителем всего семейства Caponiidae на территории Азии. Примечания Литература Liu Li & Pham Caponiidae (Arachnida Araneae) a newly recorded family from Vietnam // Acta Zootaxonomica Sinica. — 1940. — Vol. 35(1). — P. 20-26. Ссылки eol.org: Iraponia scutata. World Spider Catalog : Fam. Caponiidae Simon 1890. Norman I. Platnick 2014. (en)Lichanothrips pastinus (лат.) — вид мелких трипсов рода Lichanothrips из семейства Phlaeothripidae. Австралия: штат Квинсленд Северные Территории Южная Австралия. Обнаружены на растениях таких видов как Acacia cambagei Acacia georginae. Вид был впервые описан в 2004 году энтомологами Лоренсом Моундом (Laurence Alfred Mound CSIRO Ecosystems Sciences Канберра Австралия) Бернардом Креспи (Crespi Bernard J. Behavioural Ecology Research Group Department of Biosciences Simon Fraser University BurnabyКанада) и Дэвидом Моррисом (Morris David C.; Department of Botany and Zoology Australian National University Канберра). Примечания Литература Dang L.-H.; Mound L.A.; Qiao G.-X. 2014: Conspectus of the Phlaeothripinae genera from China and Southeast Asia (Thysanoptera Phlaeothripidae). Zootaxa 3807(1): 1-82. doi: 10.11646/zootaxa.3807.1.1 Ссылки eol.org: Lichanothrips pastinus.Dunatothrips aneurae (лат.) — вид мелких социальных трипсов рода Dunatothrips из семейства Phlaeothripidae. Австралия: штат Квинсленд Северные Территории Южная Австралия Новый Южный Уэльс Западная Австралия. Обнаружены на растениях таких видов как Acacia aneura. Вид был впервые описан в 1969 году энтомологом Лоренсом Моундом (Laurence Alfred Mound CSIRO Ecosystems Sciences Канберра Австралия). Гаплодиплоидный вид ведёт социальный образ жизни демонстрирует набор сходных с эусоциальными перепончатокрылыми (медоносная пчела муравьи) черт поведения что свидетельствует о конвергентной эволюции общественных видов Hymenoptera и Thysanoptera. Совместно строят укрытия на растениях (скрепляя филлодии паутиной) используя их для питания и размножения. Ассоциация трипсов-основательниц колоний Dunatothrips aneurae чаще всего состоит из близких родственников (сестёр) хотя группы с несвязанными родством основательниц также найдены. Примечания Литература Morris D. C. Schwarz M. P. Crespi B.J. (2002). Pleometrosis in phyllode-glueing thrips (Thysanoptera: Phlaeothripidae) on Australian Acacia. Biological Journal of the Linnean Society. Volume 75 Issue 4 pages 467–474 April 2002. Dang L.-H.; Mound L.A.; Qiao G.-X. 2014: Conspectus of the Phlaeothripinae genera from China and Southeast Asia (Thysanoptera Phlaeothripidae). Zootaxa 3807(1): 1-82. doi: 10.11646/zootaxa.3807.1.1 Ссылки eol.org: Dunatothrips aneurae.Polistes helveticus (лат.) — вид общественных ос рода Polistes из семейства Vespidae. Распространение Западная Европа. Описание Длина тела самок от 97 до 141 мм крыльев около 1 см (85—112 мм). Длина тела самцов от 96 до 124 мм крыльев от 89 до 99 мм. Имеет типичную для бумажных ос пёструю черно-жёлтую окраску. Систематика Ранее Polistes helveticus долгое время (первые его экземпляры хранящиеся в музейных коллекциях датированы 1882 годом)смешивался с видом Polistes bischoffi Weyrauch 1937 и другими европейскими видами ос-полистов (Polistes biglumis Polistes gallicus и Polistes hellenicus). Вид был впервые описан в 2014 году швейцарскими энтомологами Райнером Нюмейером (Rainer Neumeyer Цюрих) Ханнесом Бауром (Hannes Baur Abteilung Wirbellose Tiere Naturhistorisches Museum der Burgergemeinde Bern Берн) Гастоном-Денисом Гю (Gaston-Denis Guex Institute of Evolutionary Biology and Environmental Studies Field Station Dätwil University of Zurich Цюрих) и Христофом Працом (Christophe Praz Evolutionary Entomology Institute of Biology University of Neuchatel Neuchâtel Швейцария). Этимология Название вида происходит от древнего латинского имени Швейцарии («helveticus») учитывая что первый раз представителей нового таксона нашли в 1882 году в швейцарском кантоне Bätterkinden (Berne). Примечания Литература Русина Л. Ю. Фирман Л. А. Скороход О. В. Гилев А. В. Изменчивость окраски и основные направления развития рисунка ос рода Polistes (Hymenoptera: Vespidae) в Нижнем Приднепровье. Сообщение 1. Polistes dominulus (Christ) // Изв. Харьков. энтомол. общ-ва. — 2004 (2005). — Т. 12 № 12. — С. 195—207. Русина Л. Ю. Гилев А. В. Скороход О. В. Филимонова Н. Б. Фирман Л. А. Связь окраски осы Polistes dominulus с пространственно-этологической структурой её популяции в Нижнем Приднепровье // Успехи современной биологии. — 2007. — Т. 127 № 2. — С. 157—165. Русина Л. Ю. Фирман Л. А. Привалова Е. А. Репродуктивные стратегии самцов ос-полистов (hymenoptera vespidae) в нижнем приднепровье // Энтомологическое обозрение. — 2009. — Т. 88 № 3. — С. 500—511. Carpenter J. M. Distributional checklist of species of the genus Polistes // American Museum Novitates. — 1996. — Vol. 3188. — P. 1-39. Neumeyer R. Gigon A. Dobler Gross C. Eine neue Feldwespe am Greifensee: Farbmorphe Hybrid oder Polistes gallicus (Linnaeus 1767)? // Entomo Helvetica. — 2011. — Vol. 4. — P. 7-22. Richards O. W. The subgenera of Polistes Latreille (Hymenoptera Vespidae) // Revista brasileira de Entomologia. — 1973. — Vol. 17. — P. 85-103. Ссылки Polistes helveticus. eol.org (англ.)Жужелица-мальчик (лат. Carabus (Cratocarabus) puer) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Малоизученный вид. Жуки активны в течение всего лета. Питаются мелкими моллюсками разгрызая их раковину. Ареал Эндемичен для хребтов Северного Центрального и Восточного Тянь-Шаня. Китай (Синьцзян) Кыргызстан Казахстан. Вид распространен от озера Сон-Куль и Токмака — на западе до долины Малого Юлдуса — на востоке. В Казахстане населяет восточную часть Заилийского Алатау (на запад примерно до Тургенского ущелья) а также хребты Кетмень Кунгей и Терскей Алатау. Обитает в зоне ельников и на альпийских лугах на высотах 1800—3500 м н.у.м. Иногда выходит на степные склоны спускаясь до высоты 1000 м н.у.м. Охрана Занесен в Красную книгу Казахстана. ПримечанияКнемизус европейский (Cnemisus rufescens) — вид жуков подсемейства Афодиины в составе семейства Пластинчатоусые. Редкий малоизученный вид единственный вид рода обитающий в Европе. Описание Длина тела 55—90 мм. Наличник спереди с четырьмя зубцами. Задние бёдра почти одинаковые в длину и ширину задние голени короткие с листовидно расширенными шпорами. Ареал Известен с песков Северного Прикаспия и от низовьев окрестностей Индерского озера на северо-востоке. Биология Личинки развиваются за счет разлагающихся растительных остатков. Охрана Занесён в Красную книгу Казахстана. Примечания Литература Николаев Г. В. 1987. Пластинчатоусые жуки (Coleoptera Scarabaeoidea) Казахстана и Средней Азии. Алма-Ата «Наука». 232 c. Ссылки Род Cnemisus Motschulsky — атлас пластинчатоусых жуков России и сопредельных стран Cnemisus rufescens (Motschulsky)- атлас пластинчатоусых жуков России и сопредельных стран Cnemisus rufescens (Motschulsky 1845)Уса́ч му́скусный илийский (лат. Turkaromia pruinosa Aromia pruinosa) — вид жуков подсемейства настоящих усачей (Cerambycinae) семейства усачей (Cerambycidae). Описание Длина тела 24—30 мм. Окраска бронзового цвета надкрылья и часто диск переднеспинки более или менее зеленого цвета зеленоватые блики также могут быть и на других частях тела. Иногда усики и ноги могут быть красновато-бурыми (ab. brunnipes) Характеризуется выраженным развитием волосяного покрова серого или желтовато-серого цвета нежного но вполне заметного на всем теле. Голова с хорошо намеченной продольной бороздкой вдоль лба и темени покрыта мелкой и густой пунктировкой. У самцов усики заметно длиннее тела достигают вершины надкрылий у самок усики несколько короче тела. Переднеспинка более или менее поперечная с большими туповатыми боковыми буграми. Надкрылья умеренно сужены к вершине характеризуются густой морщинистой пунктировкой. Ареал Китай Казахстан. На территории Казахстана вид встречается в бассейнах рек Или и Каратала. Населяет тугайные леса. Является реликтовым видом сохранившемся в северо-восточной части Джунгарии со времен третичного периода.. Биология Жуки встречаются на ивах в древесине которой вероятно и развиваются их личинки. Время лёта жуков в июле и августе. Охрана Занесен в Красную книгу Казахстана. Повсеместно имеет невысокую численность с резкой тенденцией к уменьшению. Негативное влияние на численность и вымирание локальных популяций оказывает осушение рек аридиизация речных пойм регулирование стока рек пожары в местах обитания вида. Примечания Ссылки Триба Callichromini: Turkaromia pruinosa Rtt. - автор фото С.В.Колов Триба Callichromini: Turkaromia pruinosa Rtt. 1903 - страница М.Л.Данилевского и К.В.МакароваДровосек Галузо (лат. Anoplistes galusoi Asias galusoi) — вид жуков рода Anoplistes подсемейства настоящих усачей (Cerambycinae) семейства усачей (Cerambycidae). Ареал Эндемик Казахстана. Обладает очень узким ареалом. Встречается только лишь в подгорной песчаной пустыне в районе Улькен-Калкана и Аяк-Калкана. Охрана Занесен в Красную книгу Казахстана. Нерегулируемая заготовка эфедры — кормового растения личинок этого вида оказывает негативное влияние на численность популяции вида. Охраняется в Национальном природном парке «Алтын-Эмель». ПримечанияElachista arduella (лат.) — вид мелких бабочек рода Elachista семейства Злаковые моли-минёры (Elachistidae). Впервые описан в 2003 году финским энтомологом Л. Кайла. Распространение Эндемик России; обитает на юге Уральских гор. Примечания Литература Kaila L. Nupponen K. Junnilainen J. Nupponen T. Kaitila J.-P. & V. Olschwang (2003): «Contribution to the fauna of Elachistidae (Lepidoptera) of the Southern Ural Mountains.» — Entomologica Fennica 14: 65—90Micropterix sikhotealinensis (лат.) — вид мелких бабочек рода Micropterix семейства Первичные зубатые моли (Micropterigidae). Впервые описан в 2000 году российскими энтомологами А. Г. Пономаренко и В. Беляевым. Описание Внешне схож с Micropterix aureatella shikotanica (Kozlov 1988) но отличается рисунком передних крыльев и чёрными чешуйками на голове. Распространение Эндемик России; обитает в Чугуевском районе Приморского края в таёжных участках в окрестностях села Ясное. Обнаружен в местах произрастания пихты белокорой ели аянской и берёзы жёлтой. ПримечанияPseudotropheus elongatus (лат.) — пресноводная рыба семейства цихлид. Эндемик озера Малави Танзания. Обитает в слегка щелочной воде с температурой около 22—25 °С. Самцы могут достигать в длину 95 см максимальная длина составляет 17 см. Окраска тела тёмно-синего цвета. Предпочитает участки с каменистым дном. Питается водорослями и другими водными растениями. ПримечанияЗлатка большая [тополёвая чёрная] (Capnodis miliaris) — вид жуков-златок из подсемейства Chrysochroinae. Описание Длина тела 30—40 мм. Переднеспинка с несколькими крупными и многочисленными мелкими тёмными блестящими рельефными пятнами. Вершины надкрылий широкие слегка оттянутые. Надкрылья с углубленными рядами точек плоские междурядья кажутся приподнятыми. Окраска тела чёрная или фиолетово-черные часто с бронзовым отливом особенно на нижней стороне тела. Надкрылья могут быть с маленькими сливающимися белыми пятнами. Усики короткие едва достигают половины переднегруди. Подвиды Capnodis miliaris miliaris (Klug 1829) Capnodis miliaris metallica Ballion 1871 Биология В зависимости от участка ареала жуки встречаются с мая по июль. Жуки питаются на протяжении всего вегетационного периода корой на молодых ветках и побегах обгрызая также черешки и листья деревьев. Жизненный цикл Яйца откладываются самкой по одному или по группами несколько штук. Личинка бело-кремового цвета с маленькой головой чёрного цвета безногая слепая. Грудная часть утолщенная. К окончанию своего развития достигает длины до 95 мм. Личинки развиваются в древесине видов семейства Ивовые. Поражает деревья любого возраста включая черенки и саженцы. Личинки живут в основном в корнях а и иногда в стволе кормовых деревьев. Зимует личинка. Охрана На территории Казахстана подвид Capnodis miliaris metallica включен в Красную книгу как «редкий вид». Причиной сокращения численности на территории страны является недостаток подходящих деревьев для заселения. Охраняется в Национальном природном парке «Алтын-Эмель». Примечания Ссылки Златка Capnodis miliaris miliaris (Klug 1829) — фотография А. С. Сажнева Златка Capnodis miliaris (Klug 1829) — сканография Д. Г. Касаткина Златка Capnodis miliaris metallica Ballion 1871 — автор фото С. О. КакунинZygoballus rufipes (лат.) — вид мелких пауков рода Zygoballus из семейства Salticidae. Северная Америка (Канада Мексика США) Центральная Америка (Гватемала Коста-Рика). Указание для Панамы позднее было опровергнуто так как принадлжело к новому виду Zygoballus optatus. Описание Длина самцов от 3 до 4 мм (самки крупнее — от 4 до 6 мм). Вид Zygoballus rufipes был впервые описан в 1885 году американскими арахнологами Джорджем и Элизабет Пекхэм (George (1845—1914) and Elizabeth (1854—1940) Peckham; США). См. также Zygoballus concolor Zygoballus optatus Примечания Литература Edwards G. B. (December 1980). «Jumping spiders of the United States and Canada: changes in the key and list (4)». Peckhamia 2 (1): 11–14. Ссылки Zygoballus rufipes. Worldwide database of jumping spiders Zygoballus rufipes. Salticidae: Diagnostic Drawings Library Zygoballus rufipes. The Nearctic Spider Database Zygoballus rufipes. Bugguide.net eol.org: Zygoballus rufipes.Дровосек тамарисковый (Hesperophanes heydeni) — вид жуков рода Hesperophanes семейства усачей (Cerambycidae). Описание Длина тела 20—27 мм. Волосяной покров нижней стороны тела плотный и светлый приподнятые волоски хорошо видны на голенях и бедрах. Тело светло-бурое с бледным оттенком. Переднеспинка очень большая шаровидная у самцов не уже надкрылий. Переднеспинка без бугорков на боках. Третий членик усиков на внутренней стороне и здесь с густой волосяной полоской. Лапки снизу с широкой гладкой срединной бороздкой. Надкрылья с крупными голыми точками которые несут одиночные стоячие волоски. Усики самцов почти не короче тела у самки заходят за середину надкрылий. Биология Время лёта жуков с конца июня до конца июля. Вид является узким олигофагом. Личинки развиваются в древесине тамарисков. Личинки живут в верхней части корня и в нижней части ствола. Для нормального развития личинкам требуются крупные деревья которые произрастают преимущественно в поймах заливаемых паводками. Ареал Является эндемиком пустынной зоны Казахстана. Населяет долины Сыр-Дарьи Или Каратала Чёрного Иртыша. Встречается в глинисто-песчаных и глинисто-солончаковых пустынях. Охрана Занесён в Красную книгу Казахстана. Редкий вид с сокращающейся численностью. Причиной сокращения численности вида является уменьшение площади произрастания тамариска — кормового растения личинок этого вида. Охраняется в Национальном природном парке «Алтын-Эмель». ПримечанияZygoballus optatus (лат.) — вид мелких пауков рода Zygoballus из семейства Salticidae. Центральная Америка. Панама. Указание для Панамы для таксона Zygoballus rufipes позднее было опровергнуто так как принадлежало к виду Zygoballus optatus. Описание Длина самца 26 мм карапакс 138 мм. Карапакс красновато-коричневый. Стернум выпуклый немного длиннее своей ширины (соотношение 13:11) максимальной ширины достигает между тазиками второй пары ног. Длина ног самца (I-IV пары): 314 — 219 — 204 — 303 мм. Длина пальп 12 мм. Брюшко относительно мелкое яйцевидное слегка длиннее своей ширины (соотношение 11:7). Длина самки 371 мм карапакс 166 мм. Длина ног самки (I-IV пары): 344 — 277 — 276 — 410 мм. Вид Zygoballus optatus был впервые описан в 1946 году американским арахнологом Артуром Чикерингом (Arthur M. Chickering (1887—1974); США) и от близких видов отличается строением пальп. См. также Zygoballus concolor Примечания Литература Edwards G. B. (December 1980). «Jumping spiders of the United States and Canada: changes in the key and list (4)». Peckhamia 2 (1): 11–14. Nentwig Wolfgang. (1993). Spiders of Panama. Flora & Fauna Handbook 12: 1-274. Sandhill Crane Press. ISBN 1-877743-18-6 Ссылки Zygoballus optatus at Worldwide database of jumping spiders Zygoballus optatus at Salticidae: Diagnostic Drawings Library eol.org: Zygoballus optatus.Zygoballus concolor (лат.) — вид мелких пауков рода Zygoballus из семейства Salticidae. Северная Америка. Куба. Вид Zygoballus concolor был впервые описан в 1940 году американским арахнологом Элизабет Брайант (Arthur M. Chickering (1875—1953); США). См. также Zygoballus optatus Zygoballus electus Примечания Литература Edwards G. B. (December 1980). «Jumping spiders of the United States and Canada: changes in the key and list (4)». Peckhamia 2 (1): 11–14. Nentwig Wolfgang. (1993). Spiders of Panama. Flora & Fauna Handbook 12: 1-274. Sandhill Crane Press. ISBN 1-877743-18-6 Ссылки Zygoballus concolor at Worldwide database of jumping spiders Zygoballus concolor at Salticidae: Diagnostic Drawings Library eol.org: Zygoballus concolor.Zygoballus electus (лат.) — вид мелких пауков рода Zygoballus из семейства Salticidae. Центральная Америка. Панама. Вид Zygoballus electus был впервые описан в 1946 году американским арахнологом Артуром Чикерингом (Arthur M. Chickering (1887—1974); США) и от близких видов отличается строением пальп. См. также Zygoballus concolor Примечания Литература Edwards G. B. (December 1980). «Jumping spiders of the United States and Canada: changes in the key and list (4)». Peckhamia 2 (1): 11–14. Nentwig Wolfgang. (1993). Spiders of Panama. Flora & Fauna Handbook 12: 1-274. Sandhill Crane Press. ISBN 1-877743-18-6 Ссылки Zygoballus electus. Worldwide database of jumping spiders Zygoballus electus. Salticidae: Diagnostic Drawings Library eol.org: Zygoballus electus.Златка чёрная (Capnodis tenebrionis) — вид жуков-златок рода Capnodis из подсемейства Chrysochroinae. Описание Имаго Длина тела 14—28 мм. Окраска тела черная иногда с бронзовым отливом. Лоб слабо продольно вдавлен в редкой крупной пунктировке точками. Усики короткие не доходят до передних тазиков их вершинные членики сильно поперечные. Переднеспинка поперечная немного шире надкрылий. Её диск в точечной пунктировке с несколькими крупными и многочисленными мелкими гладкими рельефными пятнышками. Поверхность переднеспинки вокруг предщиткового углубления в основном в точечной пунктировке густо-точечная и покрыта белым восковым налетом с несколькими крупными и многочисленными мелкими тёмными блестящими рельефными пятнами. Передний край переднегруди имеет выемку с вдающимся углом. Задний отросток переднегруди окаймлен собранными в ряд точками. Вершины надкрылий широкие слегка оттянутые. Сами надкрылья почти клиновидно сужены к слегка оттянутой вершине. Бороздки надкрылий отчетливо выраженные образованы из удлиненных точек. Половой диморфизм: анальный стернит у самцов самца прямо срезан на вершине а с боков закруглен; у самок же он оттянут и закруглен на вершине. Также самцы меньше самок. Преимагинальные стадии Яйцо белого цвета эллиптической формы 15 х 1 мм. Личинка концу развития длиной до 70 мм безногая желтовато-белого цвета. Тело состоит из 13 сегментов в виде цепочки и резко обособленных друг от друга. Переднегрудной сегмент сильно расширен. Верхняя губа личинки спереди слабо закруглена а её боковые лопасти почти не выражены. Наличник спереди без выемок сверху его поверхность гладкая. Срединные ямки крупного размера расставленные. Куколка желтовато-белая с заметными ногами крыльями и усиками длиной до 28 мм. Ареал Средняя и Южная Европа Северная Африка Турция Ближний Восток Иран. Населяет юг европейской части России Нижнее Поволжье Молдавию юг Украины Предкавказье Кавказ Западный Казахстан Туркмению. В горах встречается на высоте до 1600 м н.у.м Экология Генерация обычно трёхлетняя. Зимует как на стадии личинки так и имаго. Жуки появляются в конце апреле-начале мая после чего сразу же начинают питаться. теплолюбивы вид оптимальной температурой для развития которого является +28 — +33 °C. Лёт жуков продолжается всё лето и часть жуков летает и на следующее лето после зимовки. Наибольшая активность жуков отмечается в яркие солнечные дни. Жуки очень осторожны и при опасности перебегают на противоположную сторону ветки либо падают на землю Период спаривания длится до сентября. Через две недели после выхода из почвы самки уже начинают откладывать яйца. Одна самка откладывает от 250 до 2500 яиц. Самка откладывает яйца на опавшие листья в трещины и ямки почвы на корневые шейки растений отдавая предпочтения сухому субстрату. Стадия яйца длится 10—20 дней. Личинка вбуравливается в корни кормовых пород где и происходит её дальнейшее развитие. Кормовыми породами могут выступать: абрикос персик слива вишня алыча черешня тёрн и другие косточковые культуры. Личинка зимует дважды. В течение развития выгрызают под корой корней широкие ходы набитые буровой мукой. Сами ходы располагаются обычно ниже корневой шейки опускаются на глубину до 30 см. В толстых корнях ходы могут захватывать только некоторую часть наружных слоев древесины в тонких — до половины и более поперечного разреза корня. Закончив своё развитие личинки выгрызают овальную колыбельку в области корневой шейки. Окукливание происходит в конце весны — в июне. Стадия куколки от 10—12 дней до месяца. Вышедшие из куколки имаго питаются а затем уходят в зимнюю диапаузу. Хозяйственное значение Вид на стадии личинки и имаго может вредить саженцам и молодым плодовым деревьям. Жуки грызут кору молодых веток черешки листьев могут выгрызать почки у плодовых деревьев предпочитая косточковые. При массовом размножении оказываемые ими повреждения могут приводить к дефолиации молодых деревьев. Экономическое значение данного вида как вредителя наиболее велико в южных регионах с засушливым климатом особенно в Восточной Грузии Армении и Азербайджане. Для борьбы в период яйцекладки проводят поливы садов что вызывает гибель большинства отложенных яиц. На участках приусадебных садов рекомендуется стряхивание жуков с деревьев с последующим сбором и уничтожением. Химический способ борьбы заключается опрыскивании крон и почвы под деревьями пиретроидами фосфорорганическими соединениями неоникотиноидами. Примечания Ссылки Агроэкологический атлас России и сопредельных территорий — Capnodis tenebrionis (L.). — Черная златка. Черная златка Capnodis tenebrionis (Linnaeus 1758) — автор фото С. О. КакунинBryanka venusta (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Bryanka из семейства Pleciofungivoridae Rohdendorf 1946. Обнаружен в юрских отложениях России (Дая приток реки Куренга бассейн Шилки Забайкалье Россия глушковская свита титонский ярус около 150 млн лет). Описание Мелкие двукрылые насекомые. Длина тела 38 мм длина крыла — 25 мм. Усики самца примерно в 15 раз длиннее груди и головы вместе взятых. Голова округлая крупная. Крыло узкое. Усики 16-члениковые. Название рода Bryanka происходит от имени реки Брянка а вида Br. venusta — от греческого слова venustus («изящный»). Вид Bryanka venusta был впервые описан по отпечатку комара в 1990 году советским палеоэнтомологом Владимиром Григорьевичем Ковалёвым (1942—1987; ПИН АН СССР Москва) вместе с таксонами Antefungivora zherichini Bryanka lepida Bryanka antis Mesopleciella lepida Catotricha mesozoica Lycoriomimodes atropos Megarhyphus rectinervis и другими новыми ископаемыми видами. Вместе с сестринскими таксонами (Bryanka elegans Bryanka elegantissima Bryanka elegantula Bryanka antis Bryanka venustula образует вымерший род †Bryanka Kovalev 1985 близкий к таксонам Krasnoyarskia и Rohdendorfomyiella. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки Fossil Diptera Catalog -- Web Version (англ.). bishopmuseum.org. — Таксономия. Проверено 30 мая 2014. Antefungivora (англ.). eol.org. Проверено 30 мая 2014.Bryanka venustula (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Bryanka из семейства Pleciofungivoridae Rohdendorf 1946. Обнаружен в юрских отложениях России (Дая приток реки Куренга бассейн Шилки Забайкалье Россия глушковская свита титонский ярус около 150 млн лет). Описание Мелкие двукрылые насекомые. Длина тела 43 мм длина крыла — 27 мм. Усики самца примерно в 15 раз длиннее груди и головы вместе взятых. Задние и средние голени примерно в 12 раза длиннее бедра. Голова округлая крупная. Крыло широкое примерно в 22 раза длиннее своей ширины. Усики 16-члениковые. Название рода Bryanka происходит от имени реки Брянка а вида Br. venustula — от греческого слова venustula («прелестный»). Вид Bryanka venustula был впервые описан по отпечатку комара в 1990 году советским палеоэнтомологом Владимиром Григорьевичем Ковалёвым (1942—1987; ПИН АН СССР Москва) вместе с таксонами Antefungivora zherichini Bryanka lepida Bryanka antis Mesopleciella lepida Catotricha mesozoica Lycoriomimodes atropos Megarhyphus rectinervis и другими новыми ископаемыми видами. Вместе с сестринскими таксонами (Bryanka elegans Bryanka elegantissima Bryanka elegantula Bryanka antis Bryanka venusta образует вымерший род †Bryanka Kovalev 1985 близкий к таксонам Krasnoyarskia и Rohdendorfomyiella. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки Fossil Diptera Catalog -- Web Version (англ.). bishopmuseum.org. — Таксономия. Проверено 30 мая 2014. Antefungivora (англ.). eol.org. Проверено 30 мая 2014.Sphincterochila boissieri — наземный брюхоногий моллюск отряда лёгочных улиток семейства Sphincterochilidae. Видовое название дано в честь Пьера Эдмона Буассье — швейцарского ботаника и путешественника. Ареал Живёт в пустынях Ближнего Востока в частности в пустыне Негев (Израиль) и в Синайской пустыне (Египет). Живёт преимущественно на лёссовых и известковых почвах избегает кремниевые. В Негеве плотность популяции достигает 02—03 особи/м². Описание Раковина моллюска толстая перфорированная белого цвета с незначительным блеском. Имеет 5 завитков. Диаметр раковины до 25 мм. Последний завиток выступает в переднем направлении. Устье раковины закрыто толстым оперкулумом с двумя толстыми слитыми туберкулами. Масса моллюска — около 43 г из которых половина приходится на массу раковины. 81 % массы тела самого моллюска составляет вода 11 % — белки. Энергетические резервы моллюска в виде жиров чрезвычайно низкие — до 1 %. Экология Вид хорошо приспособлен к высушиванию благодаря толстой раковине белого цвета и узкой апертуре. Моллюск каждое лето впадает в диапаузу каждый раз синтезируя эпифрагму. Перед диапаузой моллюски зарываются в грунт (на глубину 1—5 см в пустыне Негев и до 10 см — в районе Мёртвого моря). Улитка легко выдерживает температуры до +50 ° C но температуры выше + 55 °C могут быть летальными. Во время диапаузы улитка теряет около 05 мг воды в день расхода кислорода и энергии почти нет благодаря чему улитка может находиться в состоянии диапаузы до 6—8 лет. Жизненный цикл вида приспособлен к пустынным условиям. Улитки активны лишь несколько дней в году после дождей (обычно в период между ноябрем и мартом) в течение этого периода они питаются набирают вес и размножаются. Улитка активна только 5—7 % года (18—26 дней) а остальное время находится в состоянии диапаузы. Питается органическими компонентами почвы лишайниками и водорослями. ПримечанияPolylobus (лат.) — род коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae (триба Oxypodini). Южная Америка Австралия. Около 80 видов. Распространение Встречаются главным образом в Южном полушарии. Неотропика (56 видов включая Мексику Центральную и Южную Америки) Австралия (21 вид включая Новую Зеландию). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Согласно опубликованным данным неотропические виды Polylobus обитают в цветках (Fairmaire & Germain 1861; Fauvel 1866; Klimaszewski & Sturm 1991) в то время как Австралийские виды были собраны в гнёздах общественных насекомых в опавших и гниющих листьях в дерновинных травяных кочках (Lea 1910 1912). Более того большинство южноамериканских видов Polylobus (52) найдены только в горном Андском регионе в таких странах как Венесуэла Колумбия Эквадор Перу Боливия Чили и Аргентина. За пределами Андского региона найдены только 5 американских видов: один бразильский вид (Polylobus stigma) 3 вида из Мексики и 1 вид из Панамы. Род был впервые выделен в 1849 году французским энтомологом Антуаном Джозефом Сольером (Antoine Joseph Jean Solier; 1792—1851) по двум видам (Polylobus maculipennis Solier 1849 и Polylobus melanocephalus Solier 1849) из Чили. Уникальный вид из Бразилии Polylobus stigma (Erichson 1839) имеет долгую таксономическую историю. Первоначально его включили в состав рода Homalota Mannerheim 1830 затем перевели в род Atheta (Microdota) Mulsant & Rey 1873 (Bernhauer &Scheerpeltz 1926) в Tricolpochila Bernhauer 1908 (Pace 1987) и наконец с 2000 года включили в Polylobus (Pace 2000). Таксон Polylobus близок к родам Tricolpochila Bernhauer 1908 и Polylobinus Bernhauer 1908 и включён в номинантивную подтрибу Oxypodina из трибы Oxypodini. Примечания Литература Klimaszewski J. & Sturm H. Four new espéciess of the Oxypodine genus Polylobus Solier (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae) collected on the flower heads of some high Andean giant rosette plants (Espeletiinae: Asteraceae) // The Coleopterists Bulletin. — 1991. — Vol. 45. — P. 1–13. Pace R. (1987). Aleocharinae del Cile (Coleoptera Staphylinidae) (97 Contributo alla conoscenza delle Aleocharinae). Redia 70 459—522. Pace R. (2000). Aleocharinae del Cile nuove o poco note (Coleoptera Staphylinidae) (157º Contributo alla conoscenza delle Aleocharinae). Bollettino del Museo Regionale di ScienzeNaturali Torino 17 355—510. Ссылки Oxypodini (англ.). eol.org. — Таксономия вида. Проверено 3 июня 2014. subtribus Oxypodina Thomson 1859 (англ.). biolib.cz. — Таксономия вида. Проверено 3 июня 2014.Gochuumon wa Usagi Desuka? (яп. ご注文はうさぎですか? Готю:мон ва усаги дэсу ка?) — ёнкома Коя которая выпускается издательством Houbunsha с 2011 года в журнале Manga Time Kirara Max. Ёнкома выпускается также на территории Тайваня издательством Sharp Point Press. По мотивам ёнкомы студией White Fox был выпущен аниме-сериал который транслировался по телеканалу Tokyo MX с 10 апреля по 26 июня 2014 года также серии сериала официально выпускались на видеохостинге Crunchyroll. Открытие к аниме «Daydream Café» исполняют Аянэ Сакура Инори Минасэ Маая Утида Риса Танэда и Сатоми Сато 2 концовки (1-11 и 12 серии) — Poppin' Jump♪ (яп. ぽっぴんジャンプ♪ Поппин Дзямпу) и Nichijou Decoration (яп. 日常デコレーション Нитидзё: Дэкорэ:сён) исполняют: Инори Минасэ Сора Токуи и Риэ Муракава. Сериал был лицензирован компанией Sentai Filmworks для показа на территории США. Сюжет Сюжет повествует о девочке по имени Кокоа. Она обожала всё мягкое и пушистое особенно кроликов. После переезда в новый город Кокоа не смогла найти свой дом. Бродя по улицам города она натыкается на кафе с названием Дом Кролика. Наверное там много пушистых кроликов — подумала Кокоа и вошла. Внутри находилась управляющая маленькая девочка Тино и крохотный кролик Типпи. Выпив чаю героиня понимает что это её дом. Здесь она знакомится со множеством разных девушек имена которых — отсылки к разным сортам чая или кофе. Персонажи Кокоа Хото (яп. 保登 心愛 Хото Кокоа) — главная героиня. Её имя созвучно с напитком какао (от англ. cocoa). Её семье принадлежит пекарня. Относится к Тино как к младшей сестре. Позже один из посетителей скажет что у неё синдром сестры. Любит всё милое и мягкое. Сэйю: Аянэ Сакура Тино Кафу (яп. 香風 智乃 Кафу: Тино) — внучка владельца кафе «Кроличий дом». Является одной из работниц кафе. Разбирается в кофе может определить сорт по запаху с особым вниманием относится к приготовлению. Сэйю: Инори Минасэ Ридзэ Тэдэдза (яп. 天々座 理世 Тэдэдза Ридзэ) — работница кафе «Кроличий дом». Имеет отца военного из-за этого носит с собой игрушечный пистолет. Очень внимательна имеет отличную память. В детстве отец обучал её самообороне. Сэйю: Танэда Риса Тия Удзимацу (яп. 宇治松 千夜 Удзимацу Тия) — одноклассница Кокоа. Работает в кафе «Ама Уса Ан» или «Мои кроличьи сладости». Сэйю: Сатоми Сато Сяро Кирима (яп. 桐間 紗路 Кирима Сяро) — учится в одной школой с Ризой и переживает о том как Риза к ней относится Подруга детства Чиё. Знает всё о чае и любит чайные чашки. Работает в кафе «Fleur de Lapin». Сэйю: Маая Утида Мая Дзёга (яп. 条河 麻耶 Дзё:га Мая) — одноклассница Тино. Сэйю: Сора Токуи Мэгуми Нацу (яп. 奈津 恵 Нацу Мэгуми) — одноклассница Тино. Сэйю: Муракава Риэ Мидори Аояма (яп. 青山 翠 Аояма Мидори) Блю Маунтин (яп. 青山 ブルーマウンテン Аояма Буру: Маунтэн) Сэйю: Хаями Саори Такахиро Кафу (яп. 香風 タカヒロ Кафу: Такахиро) — отец Тино управляет баром который открывается вечером вместо семейного кафе. Сэйю: Хаями Сё Манга Популярность DVD и Blu-ray-издания фигурировали в списках бестселлеров. Комментарии Примечания Ссылки Официальный сайт (яп.) Is the Order a Rabbit? на Crunchyroll. (англ.) В базах данных Манга «Gochuumon wa Usagi Desuka?» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Gochuumon wa Usagi Desuka?» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Gochuumon wa Usagi Desuka?» (англ.) в базе данных AniDBStenichnoteras (лат.) — род мирмекофильных коротконадкрылых жуков из подсемейства Scydmaeninae. Сейшельские острова. Распространение Встречаются только на Сейшельских островах (севернее Мадагаскара). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки длина тела около 2 мм. Глаза мелкие и выпуклые. Надкрылья гладкие блестящие. Усики с 4-члениковой булавой увеличиваются к вершине; 8-10-й сегменты каждый шире чем предыдущий а последний 11-й членик усиков самый крупный длиннее чем 9 и 10-й вместе взятые. Простернум короткий Щеки увеличенные есть рудиментарные базальные ямки надкрылий. Длинные волоски покрывают надкрылья боковые части переднеспинки конечности и усики. Род был впервые выделен в 1922 году британским энтомологом Хью Скоттом (Hugh Scott Curator in Entomology in the University of Cambridge) по единственному виду (Stenichnoteras montanum Solier 1849). Название рода Stenichnoteras происходит от двух слов: греческого teras (монстр) и имени сходного рода Stenichnus. Скотт (Scott 1922) предположил что характерные для Stenichnoteras признаки строения можно рассматривать как термито- или мирмекофильные. Среди них "крупные глобулы на терминальных члениках усиков и на нижнечелюстных щупиках" расширенный пронотум наличие тонких и толстых щетинок на различных частях тела. Однако последний признак можно обнаружить у представителей многих родов трибы Cyrtoscydmini не связанных с мирмекофилией или термитофилией. Таксон Stenichnoteras близок к родам Euconnus и Stenichnus и включён в трибу Cyrtoscydmini из подсемейства Scydmaeninae. Примечания Литература Jałoszyński P. Revision of subgenera of Stenichnus Thomson with review of Australo-Pacific species (Coleoptera Staphylinidae Scydmaeninae) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3630 № 1. — P. 39–79. — ISSN 1175-5326. http://dx.doi.org/10.11646/zootaxa.3630.1.2 Ссылки Cyrtoscydmini (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014. tribus Cyrtoscydmini Schaufuss 1889 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014.Elachista devexella (лат.) — вид мелких бабочек рода Elachista семейства злаковых молей-минёров (Elachistidae). Впервые описан в 2003 году финским энтомологом Л. Кайла. Распространение Эндемик России; обитает на юге Уральских гор. Примечания Литература Kaila L. Nupponen K. Junnilainen J. Nupponen T. Kaitila J.-P. & V. Olschwang (2003): «Contribution to the fauna of Elachistidae (Lepidoptera) of the Southern Ural Mountains.» — Entomologica Fennica 14: 65—90Stenichnus godarti (лат.) — вид мирмекофильных коротконадкрылых жуков рода Stenichnus из подсемейства Scydmaeninae. Распространение Европа (Австрия Бельгия Болгария Великобритания Германия Дания Италия Кипр Латвия Норвегия Польша Словакия Франция Чехия Швеция). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки красновато-коричневого цвета. Отмечены в мирмекофильных связях с муравьями следующих видов: Camponotus herculeanus Formica rufa Lasius brunneus Lasius fuliginosus. Вид был впервые выделен в 1806 году французским энтомологом Пьером Андре Латрейлем (Pierre André Latreille; 1762—1833). Таксон Stenichnus godarti включен в состав рода Stenichnus (вместе с Stenichnus bicolor Stenichnus collaris Stenichnus foveola Stenichnus peezi Stenichnus pelliceus Stenichnus pusillus Stenichnus scutellaris Stenichnus styriacus) который близок к родам Euconnus и Stenichnoteras и включён в трибу Cyrtoscydmini из подсемейства Scydmaeninae. Примечания Литература Jałoszyński P. Revision of subgenera of Stenichnus Thomson with review of Australo-Pacific species (Coleoptera Staphylinidae Scydmaeninae) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3630 № 1. — P. 39–79. — ISSN 1175-5326. http://dx.doi.org/10.11646/zootaxa.3630.1.2 Newton A. F Jr. and H. Franz. World catalog of the genera of Scydmaenidae (Coleoptera) // Koleopterologische Rundschau : Журнал. — 1998. — Vol. 68. — P. 137-165. Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Ссылки Stenichnus (Cyrtoscydmus) godarti (Latreille 1806) (англ.). faunaeur.org. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014. Stenichnus godarti (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014. species Stenichnus godarti (Latreille 1806) (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014.Stenichnus bicolor (лат.) — вид мирмекофильных коротконадкрылых жуков рода Stenichnus из подсемейства Scydmaeninae. Распространение Европа (Австрия Бельгия Великобритания Германия Дания Италия Корсика Литва Норвегия Польша Россия Словакия Финляндия Франция Хорватия Чехия Швеция Эстония) Ближний Восток восточная Палеарктика. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки красновато-коричневого цвета. Отмечены в мирмекофильных связях с муравьями следующих видов: Formica rufa Вид был впервые выделен в 1825 году английским энтомологом генри Денни (Henry Denny 1803—1871)). Таксон Stenichnus bicolor включен в состав рода Stenichnus (вместе с Stenichnus godarti Stenichnus collaris Stenichnus foveola Stenichnus peezi Stenichnus pelliceus Stenichnus pusillus Stenichnus scutellaris Stenichnus styriacus) который близок к родам Euconnus и Stenichnoteras и включён в трибу Cyrtoscydmini из подсемейства Scydmaeninae. Примечания Литература Jałoszyński P. Revision of subgenera of Stenichnus Thomson with review of Australo-Pacific species (Coleoptera Staphylinidae Scydmaeninae) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3630 № 1. — P. 39–79. — ISSN 1175-5326. http://dx.doi.org/10.11646/zootaxa.3630.1.2 Newton A. F Jr. and H. Franz. World catalog of the genera of Scydmaenidae (Coleoptera) // Koleopterologische Rundschau : Журнал. — 1998. — Vol. 68. — P. 137-165. Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Ссылки Stenichnus bicolor (Denny 1825) (англ.). faunaeur.org. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014. Stenichnus bicolor (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014. Stenichnus bicolor (Denny 1825) (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014.Stenichnus collaris (лат.) — вид мирмекофильных коротконадкрылых жуков рода Stenichnus из подсемейства Scydmaeninae. Распространение Европа (Австрия Бельгия Великобритания Венгрия Германия Дания Исландия Испания Италия Кипр Латвия Литва Норвегия Польша Россия Словакия Финляндия Франция Чехия Швеция Эстония. Ближний Восток. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки буровато-коричневого цвета. Отмечены в мирмекофильных связях с муравьями следующих видов: Formica rufa Formica cunicularia Lasius fuliginosus. Вид был впервые описан в 1822 году немецкими энтомологами Густавом Кунце (Gustav Kunze; 1793—1851) и Филиппом Джакобом Мюллером (Philipp Wilbrand Jacob (Jakob) Müller (Mueller); 1771-1851). Таксон Stenichnus collaris включен в состав рода Stenichnus (вместе с Stenichnus bicolor Stenichnus godarti Stenichnus foveola Stenichnus peezi Stenichnus pelliceus Stenichnus pusillus Stenichnus scutellaris Stenichnus styriacus) который близок к родам Euconnus и Stenichnoteras и включён в трибу Cyrtoscydmini из подсемейства Scydmaeninae. Subspecies Подвид Stenichnus collaris collaris Подвид Stenichnus collaris paganetti Примечания Литература Jałoszyński P. Revision of subgenera of Stenichnus Thomson with review of Australo-Pacific species (Coleoptera Staphylinidae Scydmaeninae) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3630 № 1. — P. 39–79. — ISSN 1175-5326. http://dx.doi.org/10.11646/zootaxa.3630.1.2 Newton A. F Jr. and H. Franz. World catalog of the genera of Scydmaenidae (Coleoptera) // Koleopterologische Rundschau : Журнал. — 1998. — Vol. 68. — P. 137-165. Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Ссылки Stenichnus (Cyrtoscydmus) collaris (Muller & Kunze 1822) (англ.). faunaeur.org. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014. Stenichnus collaris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014. species Stenichnus collaris (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014.Stenichnus foveola (лат.) — вид мирмекофильных коротконадкрылых жуков рода Stenichnus из подсемейства Scydmaeninae. Распространение Европа (Австрия Германия Италия Кипр Латвия Словакия Украина Чехия Швеция). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки красновато-коричневого цвета. Отмечены в мирмекофильных связях с муравьями следующих родов: Formica Lasius. Вид был впервые выделен в 1888 году французским энтомологом Клаудиусом Реем (Claudius Rey; 1817—1895). Таксон Stenichnus foveola включен в состав рода Stenichnus (вместе с Stenichnus bicolor Stenichnus collaris Stenichnus godarti Stenichnus peezi Stenichnus pelliceus Stenichnus pusillus Stenichnus scutellaris Stenichnus styriacus) который близок к родам Euconnus и Stenichnoteras и включён в трибу Cyrtoscydmini из подсемейства Scydmaeninae. Примечания Литература Jałoszyński P. Revision of subgenera of Stenichnus Thomson with review of Australo-Pacific species (Coleoptera Staphylinidae Scydmaeninae) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3630 № 1. — P. 39–79. — ISSN 1175-5326. http://dx.doi.org/10.11646/zootaxa.3630.1.2 Newton A. F Jr. and H. Franz. World catalog of the genera of Scydmaenidae (Coleoptera) // Koleopterologische Rundschau : Журнал. — 1998. — Vol. 68. — P. 137-165. Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Ссылки Stenichnus (Cyrtoscydmus) foveola (англ.). faunaeur.org. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014. Stenichnus foveola (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014. species Stenichnus foveola (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014.Stenichnus pusillus (лат.) — вид мирмекофильных коротконадкрылых жуков рода Stenichnus из подсемейства Scydmaeninae. Распространение Европа (Австрия Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Испания Италия Латвия Норвегия Польша Румыния Словакия Франция Чехия Швеция). Ближний Восток. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Отмечены в мирмекофильных связях с муравьями вида Formica rufa. Вид был впервые описан в 1822 году немецкими энтомологами Густавом Кунце (Gustav Kunze; 1793—1851) и Филиппом Джакобом Мюллером (Philipp Wilbrand Jacob (Jakob) Müller (Mueller); 1771-1851). Таксон Stenichnus pusillus включен в состав рода Stenichnus (вместе с Stenichnus bicolor Stenichnus collaris Stenichnus foveola Stenichnus peezi Stenichnus pelliceus Stenichnus godarti Stenichnus scutellaris Stenichnus styriacus) который близок к родам Euconnus и Stenichnoteras и включён в трибу Cyrtoscydmini из подсемейства Scydmaeninae. Подвид Stenichnus pusillus jonicus Подвид Stenichnus pusillus pusillus Примечания Литература Jałoszyński P. Revision of subgenera of Stenichnus Thomson with review of Australo-Pacific species (Coleoptera Staphylinidae Scydmaeninae) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3630 № 1. — P. 39–79. — ISSN 1175-5326. http://dx.doi.org/10.11646/zootaxa.3630.1.2 Newton A. F Jr. and H. Franz. World catalog of the genera of Scydmaenidae (Coleoptera) // Koleopterologische Rundschau : Журнал. — 1998. — Vol. 68. — P. 137-165. Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Ссылки Stenichnus (Cyrtoscydmus) pusillus (англ.). faunaeur.org. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014. Stenichnus pusillus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014. species Stenichnus pusillus (P.W.J. Müller & Kunze 1822) (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014.Stenichnus scutellaris (лат.) — вид мирмекофильных коротконадкрылых жуков рода Stenichnus из подсемейства Scydmaeninae. Распространение Европа (Австрия Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Испания Италия Латвия Литва Норвегия Польша Словакия Финляндия Франция Чехия Швеция Эстония). Ближний Восток. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Отмечены в мирмекофильных связях с муравьями следующих видов: Formica rufa Formica cunicularia Lasius fuliginosus. Вид был впервые описан в 1822 году немецкими энтомологами Густавом Кунце (Gustav Kunze; 1793—1851) и Филиппом Джакобом Мюллером (Philipp Wilbrand Jacob (Jakob) Müller (Mueller); 1771—1851). Таксон Stenichnus scutellaris включен в состав рода Stenichnus (вместе с Stenichnus bicolor Stenichnus collaris Stenichnus foveola Stenichnus peezi Stenichnus pelliceus Stenichnus godarti Stenichnus pusillus Stenichnus styriacus) который близок к родам Euconnus и Stenichnoteras и включён в трибу Cyrtoscydmini из подсемейства Scydmaeninae. Примечания Литература Jałoszyński P. Revision of subgenera of Stenichnus Thomson with review of Australo-Pacific species (Coleoptera Staphylinidae Scydmaeninae) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3630 № 1. — P. 39–79. — ISSN 1175-5326. http://dx.doi.org/10.11646/zootaxa.3630.1.2 Newton A. F Jr. and H. Franz. World catalog of the genera of Scydmaenidae (Coleoptera) // Koleopterologische Rundschau : Журнал. — 1998. — Vol. 68. — P. 137-165. Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Ссылки Stenichnus (Cyrtoscydmus) scutellaris (англ.). faunaeur.org. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014. Stenichnus scutellaris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014. sStenichnus scutellaris (P.W.J. Müller & Kunze 1822) (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 3 июня 2014.Palaeopsychops douglasae (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых рода Palaeopsychops из семейства Polystoechotidae. Обнаружен в эоценовых отложениях Канады (Quilchena British Columbia Canada Coldwater Beds Formation Okanagan High- lands Канада около 50 млн лет). Размер заднего крыла — 420 x 190 мм. Вид Palaeopsychops douglasae был впервые описан в 2006 году американским палеоэнтомологом С. Б. Арчибальдом (S. B. Archibald; Department of Organismic and Evolutionary Biology Harvard University Museum of Comparative Zoology Cambridge США) и российским энтомологом В. Н. Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток Россия) вместе с таксонами Palaeopsychops quadratus Palaeopsychops setosus Palaeopsychops marringerae Palaeopsychops timmi Polystoechotites lewisi Polystoechotites barksdalae Polystoechotites falcatus и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название P. timmi дано в честь коллектора типового экземпляра Шейлы Дуглас (Sheila Douglas) за её вклад а палеоэнтомологию. Таксон Palaeopsychops douglasae включён в состав рода Palaeopsychops Andersen 2001. Сестринские таксоны: P. abruptus P. angustifasciatus P. dodgeorum P. latifasciatus P. maculatus P. marringerae P. quadratus P. setosus P. timmi. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Palaeopsychops.Palaeopsychops dodgeorum (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых рода Palaeopsychops из семейства Polystoechotidae. Обнаружен в эоценовых отложениях Канады (Quilchena British Columbia Canada Coldwater Beds Formation около 50 млн лет). Длина переднего крыла 45 мм. Вид Palaeopsychops dodgeorum был впервые описан в 2003 году американским палеоэнтомологом С. Б. Арчибальдом (S. B. Archibald; Department of Organismic and Evolutionary Biology Harvard University Museum of Comparative Zoology Cambridge США) и российским энтомологом В. Н. Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток Россия). Таксон Palaeopsychops dodgeorum включён в состав рода Palaeopsychops Andersen 2001. Сестринские таксоны: P. abruptus P. angustifasciatus P. douglasae P. latifasciatus P. maculatus P. marringerae P. quadratus P. setosus P. timmi. Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ссылки eol.org: Palaeopsychops.