Беломо́рдый дельфи́н (лат. Lagenorhynchus albirostris) — вид дельфиновых отряда китообразных. Представляет собой довольно крупного дельфина длиной до 3 метров и массой до 275 килограмм. Обитает в Северной Атлантике и в прилегающих водах от пролива Дэвиса и Кейп-Кода до Баренцева и Балтийских морей и на юг до прибрежных вод Португалии и возможно Турции. Встречается в умеренных водах около берега парами или стадами по 10—12 особей иногда их в стаде может быть несколько сотен. Питается в основном донными и придонными рыбами (треска сельдь камбала навага мойва мерланг) реже из ракообразными и моллюсками. Спаривание и роды происходят летом. Малоизучен встречается редко. ПримечанияВысоколо́бый бутылконо́с или северный бутылконос (лат. Hyperoodon ampullatus) — вид клюворылых отряда китообразных. Крупное морское млекопитающее длиной до 10—11 метров весом до 75 тонн. Обитает в северной половине Атлантического океана от уровня полярных льдов на севере до пролива Лонг-Айленд на юго-западе и островов Кабо-Верде на юго-востоке. Зубатые киты живут стайками состоящими из животных разного пола и возраста включая детенышей. В такой группе обычно бывает лишь один крупный самец. Иногда попадаются самцовые стада. Излюбленный корм — кальмары за которыми бутылконосы совершают погружение более чем на километр и продолжительностью более часа. В желудке бутылконосов находят до 10000 клювов кальмаров. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: БутылконосAsteloeca (лат.) — род общественных ос семейства Vespidae. Описание Неотропика. Клипеус и метанотум округлые формула щупиков 64 (нижнечелюстные + нижнегубные). Глаза без щетинок. Изображение Asteloeca traili. Систематика 4 вида (Carpenter 2004). Относится к трибе Epiponini. Asteloeca lutea Carpenter 2004 — Боливия Бразилия Эквадор Asteloeca sulcata (de Saussure 1854) Asteloeca traili (Cameron 1906) typus Asteloeca ujhelyii (Ducke 1909) — Бразилия Боливия Перу Эквадор Примечания Литература James M. Carpenter Fábio Santos Do Nascimento Sidnei Mateus Fernando B. Noll and Jun-Ichi Kojima. 2004. A Revision of the Genus Asteloeca (Hymenoptera: Vespidae; Polistinae). // American Museum Novitates. 3427 :1-12. Ссылки Asteloeca на biolib.cz (англ.)Колючий аротрон (лат. Arothron hispidus) — вид лучепёрых рыб семейства иглобрюхих обитающая в Красном море Индийском и Тихом океане прежде всего у берегов Нижней Калифорнии и Панамы к северу от Японии и Гавайских островов а также у Капской провинции у островов Рапа-Ити и Лорд-Хау. Предпочитает песчаный морской грунт в лагунах и на внешних рифах на глубине от одного до 50 м. Молодые особи часто встречаются в богатых подводной растительностью устьях рек. Колючие аротроны окрашены в серый либо зелёно-коричневый цвет бока и хвостовой плавник усеяны белыми пятнами и покрыты небольшими шипами. У красноморской популяции пятна мельче но многочисленнее. Величина колючих аротронов может достигать 50 см. Эти рыбы живут у дна и ведут одиночный образ жизни основанный на охране собственных ареалов. Они питаются гаптофитовыми водорослями детритом моллюсками оболочниками губками кораллами зоантариями сабеллидами иглокожими в том числе терновыми венцами. Галерея Примечания Литература Ewald Lieske Robert F. Myers: Korallenfische der Welt. Jahr Top Special Verlag Hamburg ISBN 3-86132-112-2 (нем.) Ссылки Колючий аротрон в базе данных FishBase (англ.)Epipona (лат.) — род общественных ос семейства Vespidae. Распространение Неотропика: от Мексики до Боливии. Описание Осы бурого или чёрного цвета блестящие. Клипеус двузубчатый. Гнёзда в кронах деревьев. У двух исследованных видов обнаружен кастовый полиморфизм: Epipona tatua (Richards 1978; Noll and Wenzel 2008) и E. guerini (Hunt et al. 1996). У этих видов матки крупнее рабочих особей. Систематика 5 видов (Richards 1978). Относится к трибе Epiponini. Epipona media Cooper 2002 Epipona niger (Brèthes 1926) Epipona quadrituberculata (Gribodo 1892) Epipona guerini (de Saussure 1854) Epipona tatua (Cuvier 1797)typus (=Vespa tatua Cuvier 1797; Vespa morio Fabricius 1798) Примечания Литература Andena S. R.; Carpenter J. M.; Pickett K. M. 2009: Phylogenetic analysis of species of the neotropical social wasp Epipona Latreille 1802 (Hymenoptera Vespidae Polistinae Epiponini). In: Johnson N.F. (ed.) Advances in the systematics of Hymenoptera. Festschrift in honour of Lubomír Masner. ZooKeys 20: 385—398 Richards O. W. 1978 — The social wasps of the Americas — Brithish Museum (Natural History) — Page 158—163. Ссылки Epipona на biolib.cz (англ.)Psococerastis gibbosa — вид сеноедов семейства древесных вшей (собственно сеноедов). Распространение Распространён в лесной зоне Палеарктики. Описание Самка длиной 6—7 мм самец — 5—6 мм. Передние крылья прозрачные с немногими тёмно-серыми пятнами более крупными у самки. RS и M передних и задних крыльев срастаются на некотором протяжении. Задний край девятого брюшного тергита самца выступающий. Гипандрий самца короткий кили гипандрия широко расставлены вершина рамки пениса слабовыемчатая. Медиальный вырост склерита генитальной пластинки самки короткий лировидный; лопасть наружной створки яйцеклада длинная. Экология Встречается этот вид на лиственных реже на хвойных деревьях. Личинки образуют скопления так называемые кулиги. Время лёта сеноедов с июля по август. ПримечанияMetylophorus nebulosus — вид сеноедов семейства древесных вшей (собственно сеноедов). Распространение Распространён в лесной зоне Палеарктики и северная часть Индии. Описание Самец длиной 5—55 мм самка 55—63 мм. Передние крылья самца одноцветные тёмно-бурые самки — с разными тёмно-бурыми пятнами. Гипандрий самца с короткими асимметричными базальными выступами; вершина рамки пениса клиновидно выемчатая. Медиальная лопасть генитальной пластинки самки дистально суженная. Развитие Этот вид даёт всего одно поколение в год. Экология Живут на стволах и ветвях лиственных и хвойных деревьев в подстилке и гнёздах птиц. Время лёта с июля по август. ПримечанияPhilotarsus — род сеноедов из семейства Philotarsidae. Описание Жилки передних крыльев не пунктированы тёмными пятнами. Эпипрокт самца удлинённо-овальный в основании сужен; поля трихоботрий узкие. Медиальная лопасть генитальной пластинки самки удлинённая; наружные створки яйцеклада удлинённо-овальные. Систематика В составе рода: Philotarsus fraternus Philotarsus kwakiutl Philotarsus parviceps Philotarsus picicornis Philotarsus sinensis Philotarsus thorntoni Philotarsus zangdaicus Philotarsus zangxiaoicus Примечания Ссылки Explore the Tree of LifePhilotarsus picicornis — вид сеноедов семейства Philotarsidae. Распространение Распространён в лесной зоне Палеарктики. Описание Сеноед длиной до 3 мм. Передние крылья с пятнистым рисунком. Эпипрокт самца с боков округлый; базальный склерит рамки пениса ромбовидный. Гипандрий самца на вершине глубоко расширенный. Медиальная лопасть генитальной пластинки самки в два раза длиннее своей ширины с четырьмя или пятью длинными апикальными щетинками; бугорок дорсальной створки яйцеклада несёт хетоиды; наружные створки в два раза длиннее своей ширины. Развитие За год бывает одно или два поколения. Экология Встретить этого сеноеда можно на ветвях лиственных или хвойных деревьев с июля по август. Имаго и их личинки держатся в мутовках ветвей. ПримечанияAmblycera (лат.) — подотряд отряда пухоедов и вшей. Главными характеристиками являются: две пары глаз и наличие нижнегубных щупиков. Описание Нижнегубные щупики из 2—4 сегментов. Усики головчатые или булавовидные 4—5-сегментные в покое скрыты в боковых или вентральных усиковых ямках. Среднегрудь и заднегрудь обычно не слиты. Паразиты птиц (Menoponoidea лапки с 2 коготками) и млекопитающих (Gyropoidea средние и задние лапки с 1 коготком или без них). Некоторые виды Паразиты птиц Menopon gallinae (Linnaeus1958) — на домашних птицах Menopon phaeostomum (Nitzsch 1818) — на павлинах Holomenopon leucoxanthum (Burmeister 1838) Menecanthus stramineus (Nitzsch 1818) — на домашних птицах Trinoton anserinum (J.C. Fabricus 1805) — на утках и лебедях Паразиты млекопитающих Gyropus ovalis (Nitzsch 1818) — на морских свинках Gliricola porcelli (Linnaeus 1758) — на морских свинках Trimenopon hispidium (Burmeister 1838) — на морских свинках Heterodoxus spiniger (Enderlein 1909) — на собаках Heterodoxus longitarsus (Piaget 1880) — на валлаби и кенгуру Heterodoxus macrpus (Le Souef and Bullen 1902) — на валлаби и кенгуру Примечания Литература Fauna EuropaeaGyropoidea (лат.) — надсемейство пухоедов из подотряда Amblycera. Описание Средние задние и обычно передние лапки с одним коготком или без коготка. Abrocomophaga chilensis ПримечанияАйракораптор (лат. Airakoraptor от Хар-Айраг англ. Khar Airak название одного из сомонов аймака Дорноговь Монголия по месту находки и raptor «хищник») — род тероподовых динозавров позднего мелового периода живший на территории современной Азии. Останки теропода были обнаружены в Монголии и впервые (частично) описаны Перлом Нореллом и Кларком в 1999 году. Данный род считается nomen nudum поскольку он не был полностью описан. Может принадлежать к семейству Dromaeosauridae которое включает в себя Dromaeosaurus Velociraptor Utahraptor и дейнониха. ПримечанияPteronarcyidae — семейство веснянок из подотряда Arctoperlaria. Описание Анальная область переднего крыла с двумя или более рядами поперечных жилок; разветвлённые рудименты личиночных жабр есть на первом и втором (иногда на третьем) сегментах брюшка. Систематика В составе семейства: Pteronarcella Pteronarcys ПримечанияEuholognatha — инфраотряд веснянок из подотряда Arctoperlaria. Описание Первый членик лапок длинный почти такой же длины как третий. Церки одночлениковые или укороченные реже многочлениковые; глоссы и параглоссы приблизительно одинаковой длины. ПримечанияSystellognatha — инфраотряд веснянок из подотряда Arctoperlaria. Описание Первый и второй членики лапок короткие третий значительно длиннее чем первый и второй вместе взятые. Церки многочлениковые; глоссы очень короткие параглоссы хорошо развитые. ПримечанияНастоящие веснянки или большие веснянки (лат. Perlidae) — семейство веснянок из подотряда Arctoperlaria. Описание Рудименты жабр на стернитах груди разветвлённые; передние крылья без сети жилок у вершины более чем с двумя поперечными жилками между C и концом R1 без тёмного пятна в области поперечной жилки r—rs. Систематика Роды не входящие ни в одно подсемейство (Incertae sedis): Berekia Chloroperloides Dominiperla Helenoperla Kaptsheranga Omanuperla Pectinoperla Perlitodes Perlomimus Savina Trianguliperla Tungussonympha Примечания Веснянки семейство насекомых // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Cordulegastridae (лат.) — семейство стрекоз из подотряда разнокрылых. Описание Глаза соприкасаются только в одной точке. Тело чёрное с металлическими пятнами. Систематика В составе семейства: Anotogaster Selys 1854 Cordulegaster Leach 1815 (в том числе Cordulegaster heros) Neallogaster Cowley 1934 Sonjagaster Lohmann 1992 ПримечанияХомячок Соколова (лат. Cricetulus sokolovi) — грызун из рода серых хомячков. Назван в честь российского зоолога В. Е. Соколова. Внешний вид Длина тела — 77—114 мм длина хвоста — 18—32 мм уши — 13—19 мм. Шерсть на верхней части серого цвета. От шеи до хвоста проходит полоска. Мех снизу светло-серого цвета. Уши имеют тот же цвет как верхняя часть но с тёмно-коричневым пятном в центре. Ареал Обитает в песчаных районах Монголии и на границе с Китаем. ПримечанияНиколетиды (лат. Nicoletiidae) — семейство щетинохвосток. Распространены повсеместно. Описание Глаз нет. Вентральная сторона брюшка как правило с втяжными пузырьками. Голова прогнатическая тело без чешуек если имеются то белые или желтоватые не покрывают всего тела. Гиподермальный пигмент отсутствует. Систематика В составе семейства: Anelpistina Atelura Battigrassiella Cubacubana Nicoletia Prosthecina Squamigera Texoreddellia ПримечанияЛесные чешуйницы (лат. Maindroniidae) — семейство щетинохвосток включающее единственный род с 3 видами. Распространение Распространены в Афганистане на Ближнем Востоке в Северной Африке и в Южной Америке. Описание Тело без чешуек. Голова всегда прогнатическая. Систематика В составе семейства: Maindronia beieri Schremmer 1964 — Северная Африка Maindronia neotropicalis Bouvier 1897 — Перу и Чили Maindronia mascatensis Bouvier 1897 — Афганистан и Ближний Восток ПримечанияЛепидотрихиды (лат. Lepidotrichidae) — семейство щетинохвосток. Описание Тело с чешуйками. Голова прогнатическая редко гипогнатическая. Систематика В составе семейства: †Lepidotrix Tricholepidion ПримечанияМахилисы (лат. Machilidae) — семейство щетинохвосток. Описание Второй и седьмой брюшные стерниты треугольные сравнительно крупные. Самец с одной или двумя парами парамер. Систематика В составе семейства: Heteropsontus Leptomachilis Mesomachilis Meximachilis Neomachilis Pedetontoides Pedetontus Petridiobius Petrobius Trigoniophthalmus ПримечанияПёстрый каменный дрозд (лат. Monticola saxatilis) — птица семейства мухоловковых (Muscicapidae). Описание Пёстрый каменный дрозд похож на дроздовых однако у него более длинные крылья и более короткий хвост. У самок хвост ржаво-красного цвета. Птенцы более пятнистые чем самки. Длиной 19 см этот вид несколько меньше чем певчий дрозд. При возбуждении птицы подёргивают хвостом. Распространение Этот вид обитает на склонах гор покрытых валунами и горных районах до высоты 3 000 м в южной Европе. С начала тысячелетия пёстрый каменный дрозд снова гнездится в Альгойских Альпах. Размножение В области гнездования можно услышать на скалистых вершинах похожее на флейту пение самца нередко его слышно также в полёте. Гнездо строится в расщелинах скал пещерах или нишах стен на высоте до 7 м. Некоторые пары строят гнездо также и на земле. Вход в гнездо которое представляет собой снаружи запутанную кучу стебельков с чисто выделанной ямкой часто скрыт кустом. Самка высиживает от 4 до 6 яиц от 14 до 16 дней. Примерно через 14 дней выводок покидает гнездо и затем выкармливается ещё 2 следующие недели. Затем они рассеиваются чтобы жить вплоть до периода гнездования как одиночки. Поздней осенью самцов узнают по их оперению. Старые самцы имеют до позднего лета пёстрый брачный наряд а затем сменяют его на скромный зимний наряд. Питание Пёстрый каменный дрозд питается насекомыми и ягодами. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Пёстрый каменный дроздGlacidorbidae — семейство брюхоногих моллюсков из отряда лёгочных улиток (Pulmonata) выделяемое в собственное надсемейство Glacidorboidea. Обитают исключительно в пресных водоёмах как стоячих (озёра болота) так и проточных. Таксономия и распространение Семейство описал в 1983 году новозеландский исследователь Уинстон Пондер (англ. Winston F. Ponder). В настоящее время насчитывают 20 видов которые объединяют в пять родов: Glacidorbis Iredale 1943 — 13 видов Австралия и Тасмания; Benthodorbis Ponder et Avern 2000 — 2 вида Тасмания; Striadorbis Ponder et Avern 2000 — 3 вида Австралия и Тасмания; Tasmodorbis Ponder et Avern 2000 1 вид Тасмания; Gondwanorbis Ponder 1986 — 1 вид Чили. ПримечанияСероспинная флейтовая птица(лат. Cracticus torquatus) — австралийская певчая птица из семейства флейтовых птиц. Описание Сероспинная флейтовая птица длиной 27 см. Голова и хвост чёрные спина серая на крыльях и шее пятна нижняя сторона и вершина хвоста окрашены в белый цвет. Сильный клюв имеет крючковатую вершину. Распространение Сероспинная флейтовая птица живёт в лесах в дальних частях Австралии за исключением пустынных регионов. Поведение Эта агрессивная птица охотится из засады с дерева на насекомых рептилий грызунов и мелких птицы. Добыча накалывается на шипы или в развилины чтобы её лучше измельчить или сохранить. Плоды и семена также входят в рацион питания. Размножение В чашеобразном гнезде построенном в развилине из веток и листьев самка высиживает от 3 до 5 яиц примерно 25 дней. Оба родителя кормят молодых птиц примерно 4 недели. Они часто остаются ещё на год или дольше с родителями и помогают в выкармливании следующего выводка. Подвиды * C. t. cinereus — реликт острова Тасмании * C. t. latens * C. t. leucopterus — от западных до восточных берегов Австралии * C. t. torquatus — юго-восток Австралии Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Ворона-свистун или черноспинная певчая ворона (лат. Gymnorhina tibicen) — вид птиц широко распространённый в Австралии. Внешним видом и образом жизни птица очень похожа на европейскую сороку. Отсюда и её английское название «magpie» (с англ. — «сорока»). Пение вороны-свистуна очень разнообразное — обычны звуки очень похожие на крик вороны правда зачастую заканчивающийся каким-то хрипением или сипением как будто птица обессилела. А по утрам слышно яркое переливчатое совершенно необычное двухголосое пение-свист одновременно за что птица и получила своё название. Ворона-свистун достигает в длину около 40 см. Перья в основном черные но затылок спина надхвостье подхвостье и большие кроющие крыла белые. Характерны небольшие вариации в окраске в зависимости от принадлежности к одному из 4-х подвидов. Ноги черные глаза красновато-коричневого цвета. Ареал Ворона-свистун распространён по всей Австралии и Тасмании. В 1860 году птица была завезена в Новую Зеландию где она распространилась и сильно вредит местным птицам. Образ жизни Птица предпочитает высокие деревья для гнездования. Обычно это эвкалипты. Выводят обычно одного птенца. Для построения гнезда используют веточки части растений также как и «украденные» у человека вещи (как и обычные сороки). Для поиска пищи они предпочитают открытые места. Питание очень разнообразное: как растительная пища так и животные в основном насекомые и мелкие животные иногда и падаль. Птицы живут группами и зачастую вблизи человека. Некоторые птицы ведут оседлый образ жизни но встречаются и мигрирующие группы без закреплённого ареала. При столкновениях разных групп могут происходить жестокие стычки. Особенности Ворона-свистун легко приучается. Могут имитировать звуки и голоса. Известность получили в последнее время их нападения на человека (swooping) вблизи своих гнёзд во время выведения птенцов с августа по ноябрь. В определённых местах детям и велосипедистам советуют надевать шлемы для защиты от нападений. Обычно птицы нападают сзади без предупреждения. Атаку может предотвратить постоянный зрительный контакт с птицей. Поэтому некоторые люди рисуют на шлеме сзади глаза или же носят солнечные очки сзади. Примечания Ссылки Знак предупреждающий о нападении вороны-свистуна файл со звуком пения вороны-свистунаChuandongocoelurus (чуандуноцелур) — род ящеротазовых динозавров из надсемейства Megalosauroidea группы тероподов живших в среднеюрском периоде (около 168—160 миллионов лет назад) на территории нынешней Азии. Окаменелости теропода были найдены в местности Chuandong в провинции Сычуань Китай. Впервые описан китайским палеонтологом Хэ в 1984 году. Представлен одним видом — Chuandongocoelurus primitivus. Описание Длина чуандуноцелура достигала 24 метра высота 80 вес до 13 кг но это размеры полувзрослой особи. Взрослые особи могли быть крупнее. Динозавр имел лёгкое телосложение длинные задние конечности (бедренная кость - 201 см; большеберцовая - 231 см) что и помогало ему быстро бегать. При раскопке окаменелостей чуандуноцелура были обнаружены позвоночник и задние конечности не были обнаружены череп и передние конечности. Несмотря на то что череп так и не обнаружен учёные предположили что охотился этот динозавр на ранних орнитоподов агилизавров (Agilisaurus) хэсиньлузавров (Hexinlusaurus) также на хуаянозавров. Мог охотиться на крокодилов сунозухи (Sunosuchus) черепах плезиохелисов (Plesiochelys) и терапсидов подобных полистодону (Polistodon) ПримечанияГуамский пастушок (лат. Gallirallus owstoni) — нелетающая птица из семейства пастушковых. Максимальное расстояние на которое может лететь птица составляет 1—2 м. В настоящее время вид числится в Красной книге МСОП под категорией EW (Extinct in the Wild — Вымершие в дикой природе). Описание Взрослые птицы достигают длины около 28 см и весят примерно 200 г. Спина шея туловище хвост ноги и клюв тёмно-коричневые. На крыльях в нижней части груди на брюхе и под хвостом имеется рисунок из чёрных и белых перьев. На шее верхней груди и над глазами серые места. Тело вытянутое как у других пастушковых и сжатое со сторон так что животные могут передвигаться быстро в густой растительности. У птенцов чёрное пуховое оперение в первые 3 недели. Они достигают своего полного веса на восьмой неделе и могут прожить свыше 11 лет. Образ жизни Гуамский пастушок — эндемик о. Гуам и первоначально встречался в большинстве биотопов острова таких как лес саванна буш вторичный луг папоротниковые чащи сельскохозяйственные территории. Он держится преимущественно в местах где имеются как кусты так и трава. В лесах или во влажных областях встречается редко. Всеядны но предпочитают животную пищу. В его рацион входят улитки падаль гекконы насекомые. Завезённая гигантская африканская улитка (Achatina fulica) составляет важную часть питания. У растений птицы поедают семена листья пальм а также различные сорта овощей и фруктов. Птица расклёвывает свой корм чаще на земле особенно улиток. Кроме того она ловит клювом в воздухе низко летающих насекомых особенно бабочек. Они могут потянуться за кормом на 40 см и больше над землёй. Кусочки улиточных домиков и осколков кораллов поедаются чтобы поддержать пищеварение. Размножение Пойманные птицы гнездились впервые в возрасте 5 месяцев. Они гнездятся на протяжении всего года особенно часто во время сезонов дождей в июле и ноябре. Количество кладок неизвестно. В гнезде диаметром 13 см построенном обоими родительскими животными самка откладывает 3—4 яйца величиной 3×4 см. Как и у многих животных живших раньше на свободных от хищников островах кладка птиц меньше чем аналогичная у родственников на континенте. Оба родителя высиживают попеременно примерно 20 дней. Птенцы появляются не одновременно. Родитель поедает яичную скорлупу. 1—4 в среднем 2 птенца покидают гнездо с родителями в течение 24 часов. Родители обращают внимание птенцов на корм и те расклёвывают его затем самостоятельно иногда они кормят птенцов пойманными летающими насекомыми. Охранный статус Гуамский пастушок был раньше широко распространён на Гуаме и жители острова охотились на него. В 1960 году была запрещена торговля молодыми птицами и яйцами и охота на птиц. В 1964—1976 годах была разрешена ограниченная охота. Он вымер в южной части острова в начале 70-х однако нет доказательств того что это стало следствием запрещённой к тому времени охоты. На 1981 год численность диких пастушков составляла около 2 300 особей обитающих на севере острова. В 1983 году имелось всего две небольшие не связные популяции. Причиной вымирания были ввезённые плотоядные животные особенно коричневая бойга (Boiga irregularis) а также автомобильные катастрофы. В неволе гуамского пастушка успешно разводили с 1984 года из них на волю было выпущено с 1995 года более 100 птиц. После того как успехи были незначительными с помощью ловушек были выловлены змеи. С тех пор поступили сообщения об успешных выводках. Сейчас особи вида содержатся в питомниках острова Гуам и в 15 зоопарках США (суммарно около 160 птиц) где они успешно размножаются. Кроме того гуамского пастушка пытались поселить с 1987 года на близлежащем острове Рота. В 1999 году сообщалось о первых успешных выводках. ПримечанияЛазающий заяц или японский древесный заяц (лат. Pentalagus furnessi) (яп. 奄美野黒兎 амами но куро-усаги чёрный заяц Амами) — млекопитающее из семейства зайцевых. Видовое название дано в честь американского антрополога Уильяма Генри Фёрнесса (William Henry Furness; 1866—1920). Лазающий заяц является эндемичным для двух островов принадлежащего Японии архипелага Рюкю — Амами-Осима и Токуносима и нигде более в мире не встречается. Внешний вид Лазающий заяц покрыт мягким тёмно-коричневым мехом уши его довольно коротки — от 4 до 5 см длины. У относительно коротких лапок — длинные когти. Лазающий заяц достигает общей длины тела от 40 до 53 сантиметров длина хвостика — от 2 до 35 сантиметров вес — от 2 до 3 килограммов. Ареал На островах Амами-Осима и Токуносима находящихся в Тихом океане царит субтропический климат. Зайцы здесь распространены вплоть до высоты в 694 метра над уровнем моря (гора Ювандаке наивысшая точка Амами-Осима). Однако наиболее освоены ими прибрежные заросшие древовидными папоротниками скалы и дубовые рощи на холмах. После того как в 1970—1980-х годах значительная часть лесов на островах была вырублена зайцы сумели приспособиться и к новым условиям жизни. Поведение Лазающие зайцы — ночные животные. Они покидают свои норы в среднем около 17:00 и возвращаются «домой» приблизительно в 6:00 утра. Обычно заяц вырывает туннель длиной от 30 сантиметров до 2 метров в конце которого находится норка для сна диаметром в 20—30 сантиметров. Несколько раз в году зайчиха рожает 2—3 зайчат. Исследователями установлены по меньшей мере 29 растительных видов служащих пищей для этого вида зайцев. Любимой же пищей для них являются плоды и орехи. Как правило эти животные избегают человека. Враги Единственным естественным врагом лазающего зайца на островах были куфии (Trimeresurus). С появлением здесь людей охотиться на него стали и завезённые человеком мангусты мунго а также собаки. Систематика Ближайшим родственником лазающего зайца является Pliopentalagus широко распространённый в Евразии в геологические периоды миоцен и плиоцен. Красная книга Вплоть до 1921 года когда лазающий заяц был полностью взят под защиту японским правительством он представлял предмет постоянной охоты из-за вкусного мяса а также в связи с представлениями что оно обладает лечебной силой. В настоящее время основную угрозу для этих животных представляют вырубка лесов на островах и бродячие собаки. Согласно оценкам (2003 год) число зайцев колеблется между 2000 и 4800 экземпляров. Из них подавляющее большинство обитает на острове Амами и лишь от 120 до 300 особей на Токуносима. Международный союз охраны природы (International Union for Conservation of Nature and Natural Resources|IUCN) относит этот вид животных к категории «endangered» то есть находящийся под угрозой исчезновения. В 2005 году для защиты лазающего зайца японским правительством была организована акция по истреблению живущих на островах яванских мангустов. На островах Амами и Токуносима в некоторых хозяйствах содержат одомашненных лазающих зайцев. Кроме этого их можно увидеть в зоопарке города Кагосима. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Fumio Yamada Fernando A. Cervantes: Pentalagus furnessi. In: Mammalian Species. Nr. 782 2005Шпорцевый чибис (Vanellus spinosus) — небольшая птица семейства ржанкообразных. Описание Шпорцевый чибис достигает длины от 25 до 27 см. Голова и грудь птицы чёрно-белого цвета. Верхняя сторона тела напротив от песочного до бурого цвета. Ноги чёрные и выдаются в полёте над хвостом. Полёт так же как у чибиса медленный и осторожный. Распространение Он часто встречается в Турции восточной и северной Сирии Израиле Иордании и Ираке а также в Восточной и Западной Африке. К югу от Восточно-Африканской рифтовой долины шпорцевый чибис очень редок. Однако имеются отдельные доказательства к примеру из Малави. В регионах расположенных к северу от Ливана это перелетная птица. В других регионах напротив он — преимущественно оседлая птица и соответственно перелётная птица. В Европе шпорцевый чибис — редкая гнездящаяся птица. Первое доказательство гнездования в Европе было получено в 1959 году на западе Греции. Тем не менее эти популяции сильно сокращаются из-за разрушения и преобразования ареала интенсивного рыболовства в лагунах и возросшего количества врагов таких как одичавшие собаки шакалы и хохотуньи. Птиц наблюдали также в Испании Германии и других частях Восточной Европы. С марта по апрель её можно наблюдать также на Кипре. Питание Шпорцевый чибис определяет местонахождение своей добычи визуально и добывает её захватывая несколькими быстрыми движениями. Питается преимущественно жуками комарами и их личинками а также муравьями. В рационе питания присутствуют также пауки черви моллюски головастики и мелкие рыбы. Размножение До сих пор биология размножения шпорцевого чибиса исследована недостаточно. Тем не менее наблюдали как самец несколько минут кружит вокруг самки. Спаривание происходит после того как самка принимает приглашение. Гнездо находится чаще вблизи водоёмов и представляет собой плоскую ямку выстланную растительным материалом. Оно сооружается самцом который в период спаривания сооружает несколько ямок из которых самка выбирает одну. Кладка состоит в среднем из 4 яиц желтовато-оливкового цвета с чёрно-коричневыми пятнами. Яйца высиживаются обеими родительскими птицами от 22 до 24 дней. Примечания Литература Simon Delany Derek Scott Tim Dodman David Stroud (Hrsg): An Atlas of Wader Populations in Afrika and Western Eurasia. Wetlands International Wageningen 2009 ISBN 978-90-5882-047-1Украшенный чибис (Vanellus indicus) — небольшая птица семейства ржанкообразных. Описание Украшенный чибис достигает длины от 32 до 35 см что соответствует длине чибиса. Самец и самка выглядят похоже. Жёлтые ноги и красный клюв с чёрными вершинами относительно длинные. Оперение верхней стороны светло-коричневого цвета с зеленовато-металлическим отливов. У птицы чёрная корона чёрное оперение в передней области лица чёрное оперение груди и чёрные вершины белых перьев хвоста. По бокам лица от основания клюва до глаз проходят красные полосы. В задней области лица белое оперение которое переходит вниз в белое оперение нижней стороны. В полёте становится заметной широкая белая полоса проходящая над крылом по-диагонали. Первостепенные маховые перья кроющие и второстепенные маховые перья чёрные. Кроющие хвоста и рулевые перья белые. Хвост имеет широкую чёрную полосу на вершине. У молодых птиц более слабый коричневатый рисунок на голове. Подбородок и горло белёсые. Красные полосы на коже менее выражены у молодых птиц чем у совершеннолетних птиц. Распространение Области гнездования украшенного чибиса находятся в болотистых местностях и вдоль рек в Ираке Иране и на юге России. Птицы которые гнездятся на юге России перелетают зимой в Южную Азию в Индию и на восток и северо-восток Африки. Как редкий гость украшенный чибис встречается также в Западной Европе. Область распространения отдельных подвидов распределена как указано ниже: Номинативный подвид Vanellus indicus indicus встречается в Пакистане Индии Непале и Бангладеш. Подвид Vanellus indicus lankae распространён в Шри-Ланке. Подвид Vanellus indicus atronuchalis встречается с северо-востока Индии и Мьянмы до Малайзии и Вьетнама. Подвид Vanellus indicus aigneri заселяет юго-восток Турции Ирак юг и восток Ирана юг Туркменистана восток Аравии Афганистан и Пакистан до Инда. Украшенный чибис обитает преимущественно на материке вблизи водоёмов. Он может встречаться у затянутых тиной котлованов каналов и рек. Это животное-гемерофил встречающееся особенно часто на просторных орошённых полях может наблюдаться однако и в поросшей травой или каменистой пустоши. Украшенные чибисы — это преимущественно оседлые птицы мигрирующие на короткие расстояния в засушливый период или после дождей. Небольшое количество гнездящихся птиц в Туркменистане — это наоборот перелётные птицы которые зимуют в Афганистане или Пакистане и возвращаются во второй половине апреля в Туркменистан. На юге Ирана украшенный чибис широко распространённый и частый вид. Возможно вид извлекает пользу из того что всё больше для иранского сельского хозяйства применяется искусственное орошение. В Ираке популяция птиц сократилась после того как там в 1990-е годы были осушены влажные области. Образ жизни Украшенные чибисы ищут корм прежде всего ночью. Они питаются преимущественно населяющими землю беспозвоночными животными такими как например жуки муравьи саранча и термиты. Наряду с этим поедаются также моллюски черви и ракообразные. Гнёзда сооружаются обычно непосредственно на земле и находятся чаще вблизи водоёмов. Плоская ямка для гнезда часто выкладывается маленькими камнями или другим материалом. В кладке от 3 до 4 яиц. Они коричневые с желтоватым или зеленоватым налётом имеют чёрно-коричневые пятна. Обе родительских птицы высиживают тем не менее самка принимает в этом большее участие. Продолжительность высиживания составляет 26 дней. Примечания Литература Simon Delany Derek Scott Tim Dodman David Stroud (Hrsg): An Atlas of Wader Populations in Afrika and Western Eurasia. Wetlands International Wageningen 2009 ISBN 978-90-5882-047-1 Collin Harrison und Peter Castell: Jungvögel Eier und Nester der Vögel Europas Nordafrikas und des Mittleren Ostens. Aula Verlag Wiebelsheim 2004 ISBN 3-89104-685-5Agelaia (лат. от др.-греч. ἀγελαίη «живущая стаями») — род общественных ос семейства Vespidae. Распространение Неотропика от Мексики до Аргентины но половина видов обнаружена в Бразилии. Описание Некоторые виды например Agelaia vicina (Сан-Пауло Бразилия) образуют огромные колонии до 1000000 ос самые крупные среди всех пчёл и ос. Эти осы рассматриваются как более агрессивные чем другие виды способны сильно жалить. Главным компонентом яда является Агелотоксин (Agelotoxin Phospholipase A2 direct haemolysin) который может вызвать острую рекакцию у некоторых пациентов. При обнаружении их гнёзд на чердаках в Сан-Пауло вызывают пожарные команды. Систематика Около 30 видов. Относится к трибе Epiponini. Agelaia vicina Agelaia flavipennis Agelaia areata Agelaia angulicollis Agelaia cajennensis Agelaia fulvofasciata Agelaia myrmecophila Agelaia pallipes Agelaia yepocapa Agelaia panamaensis Примечания Литература Hermes Marcel Gustavo Köhler Andreas. The genus Agelaia Lepeletier (Hymenoptera Vespidae Polistinae) in Rio Grande do Sul Brazil. // Rev. Bras. entomol. 2004 Mar; 48(1): 135—138. O’Donell S. Jeanne R. L. 1990. Notes on an army ant (Eciton burchellii) raid on a social wasp colony (Agelaia yepocapa) in Costa Rica // J. Trop. Ecol. V. 6. P. 507—509. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas — Brithish Museum (Natural History). Orlando Tobias Silveira James M. Carpenter. 1995. A New Species of Agelaia Lepeletier from Brazilian Amazonia (Hymenoptera: Vespidae; Polistinae). // Journal of the New York Entomological Society. Vol. 103 No. 1 Jan. 1995 (pp. 69-72). Ссылки Agelaia на biolib.cz (англ.)Polybioides (лат.) — род общественных ос семейства Vespidae. 6 видов. Усики 11-члениковые у самок и 12-члениковые у самцов. Первый метасомальный сегмент узкий. Распространение Африка (2 вида) Юго-Восточная Азия (4 вида). Биология Колонии ос полигинного вида Polybioides tabidus содержат от 259 до 5773 ос и от 7 до 153 маток (0.2—18.9 % от общего населения семьи). Систематика Около 6 видов (Kojima and Carpenter 1997). Относится к трибе Ropalidiini. Polybioides angustus Van der Vecht 1966 Polybioides gracilis Van der Vecht 1966 Polybioides melainus Meade-Waldo 1911 Polybioides psecas du Buysson 1913 Polybioides raphigastra (de Saussure 1854) Polybioides tabidus (Fabricius 1781) Примечания Литература Richards O. W. The social wasps of the Americas. — Brithish Museum (Natural History) 1978. Ссылки Polybioides(недоступная ссылка — история). users.skynet.be. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 30 сентября 2008.Synoeca (англ.) — род перепончатокрылых из семейства настоящих ос (Vespidae). Общественные осы обитающие в Неотротике (в Центральной и Южной Америке). К роду относят 5 видов. Строение и образ жизни Длина тела взрослых насекомых — около 20 мм размах крыльев — 39—45 мм. Окраска имаго — монотонно-чёрная или сине-чёрная с металлическим отливом без обычных для настоящих ос полос. Строят крупные (до 2 метров) гнёзда прикрепляя их к поверхности древесных стволов. При тревоге осы начинают стучать по бумажной стенке гнезда чтобы отпугнуть источник опасности[неавторитетный источник?]. Примечания Литература Cely C. C. Sarmiento C. E. (2011). What about intraspecific variation? Reassessment of taxonomic and phylogenetic characters in the genus Synoeca de Saussure (Hymenoptera: Vespidae: Polistinae). Zootaxa 2899: 43–59. Richards O. W. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. Brithish Museum (Natural History) 1978 580 p. ISBN 0565007858Parachartergus (лат.) — род общественных ос семейства Vespidae. Распространение Неотропика главным образом Южная Америка. 3 вида доходят до Мексики. Описание Длина тела 7—11 мм. Окраска черная реже буро-желтая. Систематика Около 20 видов. Относится к трибе Epiponini. Parachratergus apicalis (Fabricius 1804) Parachartergus flavofasciatus (Cameron 1906) Parachartergus apicaloidesi Willingi 1959 Parachartergus amazonensis (Ducke 1905) Parachartergus weyrauchi Willing 1859 Другие виды Примечания Литература Mateus S. 2005. Análise dos comportamentos envolvidos na organização social e no processo de enxameio de Parachartergus fraternus (Hymenoptera Polistinae Epiponini). Doctoral Dissertation. FFCLRP-USP. 143 p. Mateus S.; F. B. Noll & R. Zucchi. 1997. Morphological caste differences in neotropical swarm-founding polistine wasps: Parachartergus smithii (Hymenoptera: Vespidae). Journal of the New York Entomological Society 105: 129—139. Mateus Sidnei; Fernando Barbosa Noll & Ronaldo Zucchi. 2004. Caste flexibility and variation according to the colony cycle in the swarm-founding wasp Parachartergus fraternus (Hymenoptera: Vespidae: Epiponini). Journal of the Kansas Entomological Society. 77(4):470-483 Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas — Brithish Museum (Natural History). Saito F.; T. Murakami & J. Kojima. 2004. Cryptically dimorphic caste differences in a Neotropical swarm-founding paper wasp genus Parachartergus (Hymenoptera: Vespidae). Entomological Science 7: 359—368. СсылкиPolybia (лат.) — род общественных ос семейства Vespidae. Распространение Неотропика. Неарктика (2 вида в США). Описание Имеют разнообразную окраску и размеры: черно—жёлтые чёрные бурые красноватые; длина тела 8—17 мм размах крыльев от 14 до 30 мм. Систематика Около 60 видов. Относится к трибе Epiponini. Выделяют несколько подродов: Alpha de Saussure Apolopolybia Richards Cylindroeca Richards Formicicola Richards Furnariana Richards Myrapetra White Pedothoeca Richards Platyopolybia Richards Polybia Lepeletier Synoecoides Ducke Trichinothorax Carpenter and Day Некоторые виды Polybia aequatorialis (Zavattari) Polybia emaciata Polybia furnaria (R. Von Ihering) Polybia liliacea (Fabricius) Polybia occidentalis (Olivier 1792) — широко распространенный по всей Атлантике вид ос — от юга США до Аргентины. Polybia rejecta (Fabricius) — от Мексики на севере до Бразилии на юге своего ареала. Polybia scutellaris Polybia sericea (Olivier) Примечания Литература Carpenter J. M. J. Kojima and J. W. Wenzel. 2000. Polybia paraphyly and polistine phylogeny. American Museum Novitates 3298: 1-24. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas. — Brithish Museum (Natural History). Ссылки Род ос PolybiaMetapolybia (лат.) — род общественных ос семейства Vespidae. Распространение Неотропика. Описание Гнёзда располагаются на стволах деревьев имеют покровительственную окраску новые колонии образуют с помощью роев. Систематика Около 15 видов. Относится к трибе Epiponini. Metapolybia aztecoides Примечания Литература Karsai I. & Wenzel J. W. 2000. Organization and regulation of nest construction behavior in Metapolybia wasps. Journal of Insect Behavior 13 111–140. Richards O. W. 1978 - The social wasps of the Americas - Brithish Museum (Natural History). Ссылки Род MetapolybiaNectarinella (лат.) — род общественных ос семейства Vespidae. Распространение Неотропика. Описание Гнёзда усыпанные мелкими шипиками (вероятно для защиты от муравьёв: Carpenter & Mateus 2004) располагаются на стволах деревьев имеют покровительственную окраску. Формула щупиков 53 (нижнечелюстные + нижнегубные. Сложные глаза без щетинок. Оцеллии мелкие. Систематика 2 вида. Относится к трибе Epiponini. Род Nectarinella был описан Беквертом в 1938 году (Bequaert 1938) в качестве подрода рода Chartergus монотипичном для вида Nectarina championi (Dover 1925) описанным из Панамы по самкам. В 1977 году таксон Nectarinella был повышен до родового статуса (Schremmer 1977). Nectarinella championi (Dover 1925) Nectarinella xavantinensis Mateus and Noll 1998 Примечания Литература Carpenter James M. and Mateus Sidnei. 2004. Males of Nectarinella Bequaert (Hymenoptera Vespidae Polistinae). Rev. Bras. entomol. 2004 vol.48 no.3 p.297-302. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas — Brithish Museum (Natural History). Ссылки Род NectarinellaBombus fervidus (лат.) — вид перепончатокрылых из семейства настоящих пчёл рода шмелей. Описание Гнездо Рабочие шмеля вида Bombus fervidus при проникновении в их гнездо шмелей-кукушек Psithyrus спешит отдать ей капельку нектара смазывает тело паразита. Пока это делают первые два-три шмеля паразит не испытывает от этого никаких неудобств. Но постепенно всё тело насекомого покрывает липкая масса заклеивающая дыхальца залепляющая глаза и усики. В итоге этому гнезду не грозит уничтожение шмелями-кукушками. ПримечанияLeptorhabdium — род жуков-усачей из подсемейства усачиков. Описание Четвёртый сегмент усиков длиннее первого усики прикреплены на линии которая соединяет передние края глаз. Глаза умеренно выемчатые. Эти усачи имеют коричневую окраску длиной от 10 до 18 мм. Тело сильно вытянуто длиной в пять-шесть раз больше ширины в грубой пунктировке. На каждом из надкрылий имеются по четыре светлых пятна по два резких угловатых перед серединой и за серединой и по два расплывчатых у щитка и у вершины. Систематика В составе рода: Leptorhabdium caucasicum (Kraatz 1879) Leptorhabdium illyricum (Kraatz 1870) Leptorhabdium nitidum Holzschuh 1974 Leptorhabdium pictum (Haldeman 1847) ПримечанияCullumanobombus — подрод перепончатокрылых из семейства настоящих пчёл рода шмелей. Описание Верхние края боковых глазков лежат немного ниже прямой линии которая соединяет верхние края сложных глаз. Наружная поверхность задних голеней блестящая гладкая без волосков. Дорсальный внутренний апикальный угол задних голеней коротковытянутый. Наружный край ножен жала умеренно широкий особенно вверху внутренний край напротив сильно расширенны внизу. Мембрана с двумя изолированными тёмными пятнами. Крылья на вершине затемнённые. Систематика В составе рода: Bombus baeri Bombus brachycephalus Bombus coccineus Bombus crotchii Bombus cullumanus Bombus ecuadorius Bombus fraternus Bombus funebris Bombus griseocollis Bombus handlirschi Bombus haueri Bombus hortulanus Bombus macgregori Bombus melaleucus Bombus morrisoni Bombus robustus Bombus rohweri Bombus rubicundus Bombus rufocinctus Bombus semenoviellus Bombus tucumanus Bombus unicus Bombus vogti Примечания Ссылки Bombus subg. Cullumanobombus (англ.)Diaperinae — подсемейство жуков семейства чернотелок. Систематика В составе подсемейства: Alphitophagus Stephens 1832 Corticeus Piller & Mitterpacher 1783 Crypticus Latreille 1817 Diaperis Fourcroy in Geoffroy 1762 Gnatocerus Thunberg 1814 Paranemia Heyden 1892 Phaleria Latreille 1802 Trachyscelis Latreille 1809 Ссылки BioLib Profil taxonu — podčeleď Diaperinae Latreille 1802Мохна́тки (лат. Lagriinae) — подсемейство жуков семейства чернотелок. Систематика В составе рода: Adelium Kirby 1818 Colparthum Epicydes Laena Lagriogonia Fairmaire 1818 Meropria Nevermanniella Spinolagriella Pic 1955 Uroplatopsis Мохнатки (род) (Lagria Fabricius 1775) Мохнатка обыкновенная (Lagria hirta Linnaeus) Ссылки BioLib Profil taxonu — podčeleď měkkokrovečníci Lagriinae Latreille 1825 Атлас мохнаток (Lagriidae) РоссииPhrenapatinae — подсемейство жуков семейства чернотелок. Систематика В составе подсемейства: Afrotagalus Gebien 1942 Archaeoglenes Broun 1893 Archeophthora Kaszab 1978 Dioedus LeConte 1862 Falsotagalus Kaszab 1977 Neotagalus Kaszab 1955 Peneta Lacordaire 1928 Picnotagalus Kaszab 1939 Pseudophthora Kaszab 1970 Scolytocaulus Fairmaire 1896 Tagalinus Kaszab 1977 Tagalopsis Kaszab 1955 Taiwanotagalus Masumoto 1982 Ссылки BioLib Profil taxonu — tribus Penetini Lacordaire 1859Pimeliinae — подсемейство жуков семейства чернотелок. Систематика В составе подсемейства: Триба Adesmiini Lacordaire 1859 Род Stenocara Триба Lachnogyini Seidlitz 1894 Род Lachnogya Род Netuschilia Род Sternodes Fischer von Waldheim 1837 Incertae sedis Род Coelosattus Blaisdell 1927 Род Kocakia Kaszab 1985 Род Megasattus Casey 1908 Род Nesostes Casey 1908 Род Prohylithus Kaszab 1964 ПримечанияStenochiinae — подсемейство жуков семейства чернотелок. Систематика В составе подсемейства: Bothynocephalus Doyen 1987 Haplandrus LeConte 1862 Iphthimus Truqui 1857 Ссылки BioLib Profil taxonu — podčeleď Stenochiinae Kirby 1837 BugGuide Subfamily StenochiinaeTenebrioninae (лат.) — подсемейство жесткокрылых из семейства чернотелок. Включает такие известные виды как Большой мучной хрущак (Tenebrio molitor) Tribolium castaneum и Tribolium confusum. Большой мучной хрущак является одним из наиболее популярных и легко разводимых кормовых насекомых чьи личинки взрослые жуки и куколки используются в качестве корма для различных содержащихся в неволе птиц мелких зверьков амфибий рептилий крупных аквариумных рыб а также как наживка в рыболовстве. Вид Tribolium confusum имеет важное экономическое значение будучи вредителем запасов продуктов а чернотелка Tribolium castaneum является популярным объектом генетических исследований и модельным организмом при исследовании внутригеномного конфликта и в популяционной экологии Систематика Подсемейство включает 20—30 триб точное определение границ которых и статус дискутируются. Молекулярные филогенетические исследования с использованием данных о последовательности ДНК привели к очень несогласованным результатам возможно из-за гибридизации горизонтального переноса генов бактериями Wolbachia и недостаточного количества изученных таксонов. Иногда подсемейство Pimeliinae включается сюда в качестве трибы а триба Opatrini наоборот иногда рассматривается в качестве отдельного подсемейства Opatrinae. Трибы Crypticini Pentaphyllini и Scaphidemini иногда помещаемые в Tenebrioninae чаще включают в состав подсемейства Diaperinae. Некоторые роды подсемейства: Alobates Motschulsky 1872 Bius Mulsant 1859 Centronopus Cryphaeus Eleodes Eschscholtz 1829 Idiobates Iphthiminus Menephilus Mulsant 1854 Neatus Leconte 1862 Paratoxicum Champion 1894 Rhinandrus Tauroceras Tenebrio Linnaeus 1758 Zophobas Blanchard 1845 Примечания Ссылки BioLib Taxon profile — subfamily Tenebrioninae Latreille 1802Tarodes lineatus (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Единственный вид рода. Этимология Название вида — лат. lineatus означает линейчатый. Распространение Эндемик Архипелага Бисмарка в Новой Британии. Ссылки Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Diagnostic drawings of T. lineatus Photographs of T. lineatus (?) from Solomon IslandsScoturius tigris (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). единственный вид рода Scoturius. Распространён в Южной Америке: Парагвай и Аргентина. Ссылки Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Salticidae: Diagnostic Drawings LibraryRarahu nitida (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Единственный вид рода Rarahu. Этимология Berland возможно дал роду название по книге Пьера Лоти с одноимённым названием Rarahu (также Le Mariage de Loti) которая была впервые опубликована в 1880 году. Сам Лоти либо использует редкое таитянское слово «rarahu» которое означает «поедать имущество тапу» или изменённое название вулкана «Raraku». Название вида — лат. nitida происходит от латыни и означает «блестящий» «прекрасный» или «изящный». Распространение Эндемик островов Самоа. Ссылки Mabbott T.O. (1946): The Origin of Pierre Loti’s Name «Rarahu». Modern Language Notes 61(4): 288. Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Diagnostic drawings ПримечанияBallognatha typica (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Единственный вид рода Ballognatha. Этимология Название рода состоит из названия родственного рода — Ballus и + слово из др.-греч. gnath- что означает «челюсти». Распространение На данный момент вид известен из Монгольского города Каракорум. Систематика Вид и род описан опираясь на единственную молодую особь и экземпляр не поддающийся классификации. Вполне вероятно что на самом деле это описание ложно и подобного вида не существует то есть род и вид nomen dubium. Литература Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Caporiacco L. di (1935): Aracnidi dell’Himalaia e del Karakoram raccolti dalla Missione italiana al Karakoram (1929-VII). Mem. Soc. ent. ital. 13: 161—263. ПримечанияLabidostomis (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства клитрины (Clytrinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Задние угла переднеспинки приподнятые. Передние ноги и мандибулы у самок длинные. Окраска металлическая обычно с жёлтыми надкрыльями. Систематика В составе рода: Labidostomis arnoldii L. Medvedev 1962 Labidostomis balcanica Tomov 1987 Labidostomis beckeri Weise 1881 Labidostomis bolivari Cobos 1954 Labidostomis decipiens Faldermann 1837 Labidostomis diversifrons Lefèvre 1872 Labidostomis ghilianii (Lacordaire 1848) Labidostomis graeca Tomov 1990 Labidostomis karamanica Weise 1900 Labidostomis lepida Lefèvre 1872 Labidostomis mesopotamica Weise 1900 Labidostomis metallica Lefèvre 1872 Labidostomis nevadensis J. Daniel 1904 Labidostomis oertzeni Weise 1889 Labidostomis pachysoma L. Medvedev 1965 Labidostomis rufa (Waltl 1838) Labidostomis senicula Kraatz 1872 Labidostomis sibirica (Germar 1824) Labidostomis sulcicollis (Lacordaire 1848) Labidostomis tymphristica Tomov 1990 ПримечанияSmaragdina (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства клитрин (Clytrinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Первый сегмент лапок немного длиннее второго. Голова самца заметно уже переднеспинки передние ноги не удлинённые. Надкрылья металлические иногда с жёлтым рисунком. ПримечанияMelixanthus (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Усики с расширенными 6—11-сегментрами короткие. Коготки с крупным зубцом с правильными рядами точек. Систематика В составе рода: Melixanthus brunnicollis (Suffrian 1857) Melixanthus melanocephalus (Suffrian 1857) ПримечанияЛампросоматины (лат. Lamprosomatinae) — подсемейство жуков семейства листоедов. Тело яйцевидное; на эпиплеврах надкрылий 3 ямки; стерниты брюшка не сужены посередине; усики с увеличенными 7-м и 9-м члениками (в то время как 8-й членик очень маленький). Систематика В составе подсемейства: Lamprosoma Kirby 1818 Oomorphoides Monros 1956 Oomorphus Curtis 1831 Примечания Ссылки BioLib Profil taxonu — podčeleď Lamprosomatinae Lacordaire 1848 Подсемейство лампросоматины (Chrysomelidae: Lamprosomatinae) — атлас листоедов РоссииOomorphoides — род жуков (Coleoptera) из подсемейства лампросоматинов (Lamprosomatinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Эпиплевры надкрылий с тремя ямками из них задняя очень глубокая. Седьмой и девятый-одиннадцатый сегменту усиков увеличенные. Восьмой сегмент очень маленький. Тело яйцевидное. Систематика В составе рода: Oomorphoides alienus Bates 1866 Oomorphoides formosensis Bates 1866 Oomorphoides martensi Medvedev 1990 ПримечанияAbiromorphus (лат.) — род жуков семейства листоедов. Описание Коготки простые. Верхняя часть тела в грубых поперечных морщинках и тонких прилегающих волосках ярко-металлическая. Пигидий с продольной срединной бороздкой. Систематика В составе рода: Abiromorphus anceyi Pic 1924 ПримечанияLeptathamas paradoxus (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Agoriinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Единственный вид рода Leptathamas видимо является родственным Athamas и Bulolia. Этимология Название рода скомбинировано из слов греч. lepto что означает «тонкий» или «стройный» и плюс название родственного рода Athamas. Распространение Эндемичный вид Папуа-Новой Гвинеи. Ссылки Szűts T. (2003): On remarkable jumping spiders (Araneae: Salticidae) from Papua New Guinea. Folia entomologica hungarica 64: 41-58. PDF Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Balogh P. (1980): Studies on the Papuan Attidae (Araneae): Leptathamas paradoxus gen. et sp. n. Folia ent. hung. 41: 29-31. Diagnostic drawings of L. paradoxus Photograph of L. paradoxus (in vitro?)Lystrocteisa myrmex (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Единственный вид рода Lystrocteisa. Этимология Название вида — греч. myrmex означает муравей. Распространение Эндемичный для Новой Каледонии вид пауков-скакунов. Ссылки Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Diagnostic drawings of L. myrmexCleorina — род жуков семейства листоедов. Описание Голова гипогнатическая всегда видна сверху без углублённой бороздки над глазами мандибулы направлены вниз или вниз и вперёд.. Систематика В составе рода: Cleorina dura (Weise 1923) Cleorina mjoebergi (Weise 1923) Cleorina pulchella Lefévre 1885 Cleorina purpurea Lea 1915 ПримечанияParacyrba wanlessi (лат.) — вид пауков из семейства пауков-скакунов. Единственный вид рода Paracyrba. Описание Самки имеют размер до 9 мм самцы — 7—8 мм. Охотятся на личинок комаров обитающих в наполненных водой междоузлиях бамбука. Распространение Юго-Восточная Азия: Малайзия. Классификация Вид назван в честь арахнолога Fred R. Wanless внёсшего большой вклад в изучение пауков-скакунчиков. Примечания Ссылки Jerzy Proszynski. Paracyrba wanlessi (англ.). salticidae.org (2000 (1999)). Проверено 12 марта 2011. Архивировано из первоисточника 27 апреля 2012. Platnick Norman I. The world spider catalog version 11.5. (англ.). American Museum of Natural History. (2011). Проверено 12 марта 2011. Архивировано из первоисточника 27 апреля 2012.Microheros termitophagus (лат.) — вид пауков-скакунов из подсемейства Aelurillinae выделяемый в монотипный род Microheros. Обитают в Южной Африке: на территории бывшей провинции Трансвааль и в Зимбабве. Этимология Название состоит из слов «микро» (от греч. μικρός «маленький») и «heroes» или «герой». Видовое название termitophagus в переводе с греческого означает «питающийся термитами». Примечания Источники Wesolowska W. Cumming M. S. (1999). The first termitivorous jumping spider (Araneae: Salticidae). Bulletin British Arachnological Society 11 (5): 204–208. (англ.) Ссылки Рисунки и фотографии Microheros termitophagus на сайте salticidae.org (англ.) (Проверено 5 июня 2011)Cleoporus — род жуков семейства листоедов. Описание Надкрылья с правильными рядами точек. Средние и задние голени с выемкой у вершины. Пигидий без срединной бороздки. Систематика В составе рода: Cleoporus niger Cleoporus variabilis ПримечанияPagria — род жуков семейства листоедов. Описание Основания усиков широко раздвинуты и помещаются над основанием мандибул. Голова с углублённой бороздкой над глазами. Систематика В составе рода: Pagria australis Bryant 1942 Pagria signata (Motschulsky 1858) Pagria suturalis Lefevre 1884 Примечания Литература Мосейко А. Г. Медведев Л. Н. К систематике рода Pagria Lefevre 1884 с комментариями по роду Rhyparida Baly 1861 (Coleoptera Chrysomelidae Eumolpinae) // Энтомологическое обозрение. — 2005. — Т. 84 (1). — С. 108 - 124. — ISSN 0367-1445.Eumolpus — род жуков семейства листоедов. Описание Передний край эпистерн переднегруди дуговидный. Пигидий со срединной бороздкой. Тело продолговатое. Систематика В составе рода: Eumolpus asclepiadeus (Pallas 1776) Eumolpus robustus (Horn 1885) ПримечанияColasposoma — род жуков семейства листоедов. Описание Передний край эпистерн переднегруди прямой. Пигидий без срединной бороздки. Тело короткой овальное. Систематика В составе рода: Colasposoma auripenne Motschulsky 1860 Colasposoma dauricum Mannerheim 1849 Colasposoma nigriventris Baly Colasposoma pretiosum Baly Colasposoma sellatum Baly 1878 ПримечанияПахнефоры (лат. Pachnephorus) — род жуков семейства листоедов. Описание Боковой край переднеспинки окаймлённый. Средние и задние голени с выемкой у вершины Верх в густых прилегающих чешуйках. Надкрылья с правильными точечными рядами. Коготки с зубцом. Систематика В составе рода: Pachnephorus baeticus Weise 1882 Pachnephorus bistriatus Mulsant 1852 Pachnephorus canus Weise 1882 Pachnephorus corinthius Fairmaire 1861 Pachnephorus cylindricus Lucas 1849 Pachnephorus graecus Pic 1901 Pachnephorus laevicollis Fairmaire 1861 Pachnephorus pilosus (Rossi 1790) Pachnephorus robustus Desbrocher 1870 Pachnephorus ruficornis Lefèvre 1876 Pachnephorus tessellatus (Duftschmid 1825) Pachnephorus villosus (Duftschmid 1825) ПримечанияMegalodontesidae (Megalodontidae) — семейство пилильщиков из подотряда Сидячебрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Около 40 видов. Распространение Палеарктика. Систематика 6 родов и около 40 видов. Смена названия семейства обусловлена наличием одноимённого семейства ископаемых двустворчатых моллюсков Megalodontidae Morris & Lycett 1853 (Разнозубые). По той же причине было изменено название надсемейства. Ранее Megalodontesidae относили к надсемейству Megalodontoidea Konow 1897 но оно также преоккупировано таксоном моллюсков Megalodontoidea Morris & Lycett 1853. Forficulotarpa Pic 1918 Megalodontes Latreille 1802 Melanopus Konow 1897 Rhipidioceros Konow 1897 Tristactoides Chevin 1985 Tristactus Konow 1897 Примечания Литература Желоховцев А. Н. Подотряд Symphyta (Chalastogastra) — Сидячебрюхие // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 6. Л.: Наука. 1988. С. 1-268. Rasnitsyn Alexandr P.; Zhang Haichun & Wang Bo (2006): Bizarre fossil insects: web-spinning sawflies of the genus Ferganolyda (Vespida Pamphilioidea) from the Middle Jurassic of Daohugou Inner Mongolia China. Palaeontology 49(4): 907-916. DOI:10.1111/j.1475-4983.2006.00574.x PDF fulltext Ссылки Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta)Pamphilioidea (=Megalodontoidea) — надсемейство пилильщиков из подотряда сидячебрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Около 400 видов. Распространение Палеарктика. Систематика 4 семейства (два вымерших) около 30 родов. 29 видов и 16 родов полностью ископаемые (известны от нижнего мела и до верхнего юрского периода). Смена названия надсемейства Megalodontoidea Konow 1897 обусловлена наличием одноимённого надсемейства ископаемых двустворчатых моллюсков Megalodontoidea Morris & Lycett 1853 (Разнозубые). Семейство Praesiricidae ранее относили к надсемейству Siricoidea (Taeger 2010) но в последнее время включают в Pamphilioidea. Megalodontesidae Konow 1897 — 6 родов и около 40 видов (Megalodontes Latreille 1802) Pamphiliidae Cameron 1890 — 13 родов и более 300 видов (Acantholyda Costa 1894 Neurotoma Konow 1897 Pamphilus Latreille 1802) †Xyelydidae Rasnitsyn 1968 — 8 родов и 20 видов: Ferganolyda Rasnitsyn 1983 Mesolyda Rasnitsyn 1963 Prolyda Rasnitsyn 1968 Sagulyda Rasnitsyn 1983 Strophandria Rasnitsyn 1968 Xyelyda Rasnitsyn 1968. †Praesiricidae Rasnitsyn 1968 — 4 рода и 4 вида (Aulidontes Praesirex Xyelydontes) Archoxyelyda mirabilis Rasnitsyn et al. 2013 Примечания Литература Желоховцев А. Н. Подотряд Symphyta (Chalastogastra) — Сидячебрюхие // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 6. Л.: Наука. 1988. С. 1-268. Rasnitsyn Alexandr P.; Zhang Haichun & Wang Bo (2006): Bizarre fossil insects: web-spinning sawflies of the genus Ferganolyda (Vespida Pamphilioidea) from the Middle Jurassic of Daohugou Inner Mongolia China. Palaeontology 49(4): 907—916. DOI:10.1111/j.1475-4983.2006.00574.x PDF fulltext Ссылки Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta)Karatavitidae (лат.) — ископаемое семейство перепончатокрылых насекомых из подотряда стебельчатобрюхие. Одно из самых древних семейств отряда. Распространение Ископаемые отложения юрского периода Европы и Азии. Систематика Семейство имеет сложную таксономическую историю. Первоначально оно было описано как член надсемейства Siricoidea (Symphyta; Rasnitsyn 1963) а затем перенесено в подотряд Apocrita в состав надсемейства Stephanoidea вместе с Ephialtitidae (Rasnitsyn 1980). Позднее выделено в надсемейство Ephialtitoidea а затем переведено в инфраотряд Orussomorpha (Orussidae Сидячебрюхие перепончатокрылые). В 2006 семейство выделено в отдельное надсемейство Karatavitoidea. (Rasnitsyn A. P. Ansorge J. and Zhang H. 2006) †Karatavites Rasnitsyn 1963 †Karatavites angustus Rasnitsyn 1963 †Karatavites medius Rasnitsyn 1969 †Praeratavites Rasnitsyn et al. 2006 †Praeratavites daohugou Rasnitsyn et al. 2006 †Praeparyssites orientalis Rasnitsyn et al. 2006 †Grimmaratavites Rasnitsyn 1963 †Grimmaratavites mirabilis Rasnitsyn et al. 2006 Примечания Литература Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых // Тр. ПИН АН СССР 1980. Т.174. М.: Наука. 190 c. Ссылки Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta)Континентальный бульдог — порода собак из Швейцарии не признанная FCI. История и происхождение В начале XXI века в Швейцарии разгорелись дискуссии по поводу ужесточения законов по охране животных и правил селекционной деятельности. Предстояло ввести законы запрещающие выводить и содержать животных с особенными показателями в особенности с аномалиями в строении тела и поведении. Поэтому Имельда Ангерн решила вывести среднекрупного бульдога отвечающего новым законам. Летом 2001 года с разрешения Швейцарского Кинологического общества появился первый помёт из Английского бульдога и Староанглийского бульдога. Эти собаки велись в дальнейшем под наименованием Pickwick Bulldogs Old Type. Быстро стало ясно что обратное вкрещивание в английского бульдога невозможно так как страна издающая стандарт породы — Англия — этого не разрешала. Но сама селекционная программа выглядела многообещающей: скрещивания показывали что попытка улучшить состояние здоровья английского бульдога требовали создания новой породы сильно схожей с первоначальными бульдогами. Была создана рабочая группа которая работала над признанием новой породы бульдога. Ветеринаром и судьёй были отобраны 70 собак и было подано заявление на внесение этих собак в реестр швейцарской родословной. После этого Центральному Комитету (SKG) пришлось иметь дело с этим проектом. 15 сентября была признана новая порода Континентальный бульдог. Решение и действия к формированию новой породы были приняты в консультации совместно с FCI. 5 Декабрь 2004 года был основан клуб Швейцарии Континентального бульдога (CBCS). Описание Континентальный бульдог имеет атлетическое телосложение бульдоговидная но подвижная собака. По стандарту достигает 46 см высотой и до 30 кг веса. Голова меньше чем у английского бульдога с меньшим количеством морщин и явным стопом. Перекус не так выражен. Шея короткая и сильная. Коренастые ноги передние ноги расположены гораздо ближе друг к другу чем у английского бульдога. Шерсть короткая густая гладкая с подшерстком или без него. Все цвета в сочетании с черными носами допускаются: один цвет или в сочетании с белым с черной маской или без неё. Характер Внимательный уверенный в себе дружелюбный не агрессивный не застенчивый. Спортивный молосс с покладистым характером дома ведёт себя тихо но сопровождает при семейных прогулках не требуя длинных маршей. Ссылки Клуб Континентального бульдога Швейцарии Клуб Континентального бульдога ГерманииОбщество охраны морской фауны (SSCS) (англ. Sea Shepherd Conservation Society дословно Общество сохранения «Морской пастух» иногда название переводится как «Морской Дозор») — некоммерческая организация занимающаяся защитой и сохранением экосистем морской среды расположенная во Фрайдей Харбор штат Вашингтон США. Организация использует тактику прямого действия при защите морской фауны и работает преимущественно в международных водах. Организация уделяет особое внимание связям с общественностью и освещению своей деятельности через средства массовой информации. В последнее время общество занималось анти-китобойной деятельностью в водах Антарктики. Сегодня организация управляет несколькими кораблями. Корабли Общества называют «Флотилией Нептуна». Общество охраны морской фауны было основано в 1977 году (и изначально называлось Earth Force Society) Полом Уотсоном одним из первых участников Гринпис считавшим действия Гринпис недостаточно решительными. Значительное число известных личностей поддержало тактику Общества в части противостояния рыболовству китобойному промыслу и охоте на тюленей в то же время критики относят такие акции прямого действия к насильственным методам. Акции включают в себя повреждение ведущее к подтоплению стоящих в портах китобойных судов препятствование охоте на тюленей в Канаде таран судов попытки временно ослепить или дезориентировать китобоев с помощью лазерных устройств забрасывание вышедших в море судов бутылками с резко пахнущей масляной кислотой абордаж китобойных судов захват и уничтожение установленных в море дрифтерных сетей. Общество охраны морской фауны объясняет что подобные агрессивные акции необходимы поскольку мировое сообщество продемонстрировало нежелание или неспособность остановить жестокие по отношению к животным методы промысла. Некоторые правительственные структуры и организации относят SSCS к террористам. В 2008 году канал Animal Planet приступил к съёмкам еженедельной программы Китовые войны о столкновениях SSCS с японским китобойным флотом в Южном океане которая впоследствии принесла Обществу широкую известность. История Предшественница организации Earth Force Society была создана в 1977 году Полом Уотсоном после его исключения из совета Гринпис в связи с разногласиями в отношении акций прямого действия не соответствующих пацифистскому духу Гринпис. Вскоре Уотсон покинул Гринпис. Первоначально его организация не имела финансирования и поддерживалась лишь небольшой группой сторонников. В 1978 году Ватсон сумел убедить Кливленда Эмори возглавлявшего британский фонд защиты животных профинансировать приобретение первого судна Sea Shepherd. Первая акция прямого действия была проведена Обществом охраны морской фауны против охоты на тюленей в Канаде в заливе Св. Лаврентия в марте 1979 года. Продолжение таких акций сделали SSCS ответственным за повреждение или подтопление нескольких китобойных судов с помощью диверсий или тарана. SSCS предпринимает попытки противодействия китобоям России Испании Норвегии Исландии Фарерских островов и Японии в кампаниях по всему миру. Следуя той же тактике в последующие годы SSCS удалось подтопить португальское китобойное судно однако Sea Shepherd было конфисковано и утрачено. По словам Уотсона он использовал средства вырученные от продажи прав на историю инцидента для финансирования его следующего судна. В 1980-е годы организация проводит ряд спорных и опасных акций направленных на защиту морской среды среди которых атака на китобойную базу в Хвальфьёрде. Однако 1990-е её характеризует стремление изменить общественное мнение. И если раньше это была аргументация с позиции этики в 90-х команда Уотсона начинает позиционировать себя как организацию борющуюся с браконьерством приписывая себе полномочия закона опираясь на нечётко сформулированное собственное толкование законодательства об охране окружающей среды и морского права. В некоторых случаях в 2000-х Общество охраны морской фауны сотрудничает с правительствами участвуя в официальной борьбе с морским браконьерством как например в водах Коста-Рики. Статус и руководство Общество охраны морской фауны является неправительственной экологической организацией США (501(c)(3)) и освобождена от налогообложения. 808 % доходов организация тратит на свои программы 89 % — на административные расходы. Общество функционирует за счёт средств полученных от частных и корпоративных пожертвований лекций Пола Уотсона интернет-рекламы и грантов. В обществе работают волонтёры и малооплачиваемые сотрудники. Уотсон говорит что предполагает сохранить его организацию небольшой и не верит во вложения в увеличение фонда и расширение штата. SSCS управляется советом директоров. В настоящее время в организации шесть директоров включая Уотсона. Общество имеет нескольких консультативных советов каждый из которых занимается определённой областью знаний. Среди них научный технический и совет по охране окружающей среды в который входят 13 членов включая основателя Earth First! Дэйва Формана и Херста Клейншмидта бывшего (2006) заместителя председателя Международной китобойной комиссии; совет по финансам и управлению; совет по закону и праву куда входит Ян Кэмпбелл бывший министр окружающей среды и культурного наследия Австралии (2004—2007) ранее обвиняемый представителями китобойного бизнеса в неприемлемых тесных связях с организацией; совет по правам человека и животных куда входит философ права Том Риган; совет по средствам массовой информации и культуре среди членов которого Шон Пенн и Мартин Шин а также совет по фотографии. В январе 2015 года в совет директоров организации вошла известная фотомодель Памела Андерсон. Активизм Общество охраны морской фауны в целях защиты морской флоры и фауны проводит как традиционные акции протеста так и акции прямого действия. Эти операции включают в себя препятствование коммерческому рыболовству браконьерскому вылову акул и добыче акульих плавников (когда акул вылавливают отрезают им плавники и ещё живых сбрасывают в море где те не имея возможности нормально передвигаться погибают от асфиксии кровопотери либо нападения других хищников) охоте на тюленей и китобойному промыслу. SSCS активно препятствует лову рыбы и браконьерству в водах Тихого океана Средиземного моря и близ Галапагоских островов. Согласно заявленной миссии организация «использует инновационную тактику прямого действия с целью расследования документирования и противодействия когда это необходимо для выявления и пресечения незаконной деятельности в открытом море». В 2009 году Пол Уотсон заявил что организацией потоплено 10 китобойных судов и уничтожено оборудование на миллионы долларов. Данная практика привела к травмам у моряков таким как сотрясение мозга и осложнения в результате применения химического оружия в том числе у членов экипажей SSCS. Уотсон расценивает предпринятые меры как противодействие «преступной деятельности» и характеризует Общество как «организацию борющуюся с браконьерством». Критика Критики утверждают что действия SSCS являются нарушением международного права на что Уотсон отвечает что действия Общества напротив направлены на соблюдение международного морского права в соответствии с документами Организации Объединенных Наций и Всемирной хартии природы. В репертуаре фарерской рок-группы Týr есть песня «Rainbow Warrior» которая была написанная в протест SSCS. Вокалист группы Хери Йонсен и барабанщик Кари Стреймой негативно отзывались о присутствии Общества на Фарерах. Йонсен также участвовал в теле-дебатах с Полом Уотсоном. Когда Австралия объявила охоту Японии в Китовом заповеднике Южного океана незаконной судья федерального суда отметил что «не существует практического механизма посредством которого решение суда могло бы быть исполнено». Отсутствие таких законных механизмов вынуждает Общество действовать без официальных санкций выполняя по их мнению функции правоохранительных органов. В 2008 году в научном докладе Университета Монаша содержался вывод о том что Общество охраны морской фауны наиболее точно может быть охарактеризовано как организация осуществляющая правосудие там где государство и международное сообщество не может или не желает этого делать. С тех пор как Уотсон оставил Гринпис организация подвергает критике тактику Общества охраны морской фауны особенно в части столкновений с китобойными судами в море. Гринпис настаивает на том что тактика SSCS может создавать угрозу для жизни рыбаков и китобоев и называет Уотсона сторонником насилия и экстремистом отказываясь от каких-либо дополнительных комментариев к его действиям. Гринпис также критикует сайт и символику Общества. Обе организации протестуют против китобойного промысла Японии но Гринпис не содействует SSCS в преследовании китобоев. В своей книге 2009 года Китобойной промысел в Японии Дзюн Морикава пишет что конфронтационная тактика SSCS в действительности укрепила решимость Японии продолжать свою китобойную программу. Согласно Морикаве деятельность Общества направленная против китобойных судов Японии позволила японскому правительству получить внутреннюю поддержку от японцев придерживающихся противоположных взглядов на эту охоту. Общество охраны морской фауны подвергается критике а иногда и физическому нападению в ряде стран где проводит свои акции. В ноябре 1988 года была захвачена и брошена на рифы надувная лодка принадлежащая обществу в ответ на протесты против охоты на китов индейского племени Мака. В марте 1995 года группа канадских охотников на тюленей ворвалась в гостиницу где жили волонтёры организации. Им удалось убежать в то время как нападавшие обыскивали их комнату. В 2005 году экипаж SSCS был атакован группой охотников на тюленей. В 2008 году рыбаки французских островов Сен-Пьер и Микелон подрезали на линии швартовки Farley Mowat услышав что Уотсон пренебрежительно отозвался о гибели четырёх охотников на тюленей. В феврале 2010 года у австралийского посольства в Токио прошла демонстрация защитников китобойного промысла против Общества охраны морской фауны. Активист протеста назвал действия организации «расовой дискриминацией японского народа». Трей Паркер один из создателей сатирического мультсериала «Южный парк» наоборот критиковал Общество за недосточный радикализм борьбы с японским китобойным промыслом (порой напоминающей фарс) в серии «Китовые шлюхи». Связи с общественностью Организация работает с журналистами и составляет заявления в формате пресс-релизов для распространения своей информации в СМИ. Один из примеров такого взаимодействия Уотсон демонстрирует в эпизоде Китовых войн когда создает международную информационную «бурю» после того как два члена экипажа Общества оказываются заключёнными под стражей на японском китобойном судне после незаконного проникновения на корабль. В своей книге Earthforce! Уотсон советует читателям когда они считают необходимым готовить информацию содержащую цифры и факты и смело передавать её журналистам. Добавляя что «истина не имеет ничего общего» с сущностью масс-медиа. И на обвинение в манипуляции со СМИ отвечает: «То что мы делаем — лишь предоставляем СМИ сюжеты от которых они не могут отказаться … и это то как мы привлекаем внимание к происходящему с китами тюленями акулами и другими морскими обитателями за сохранение которых мы боремся». Общество охраны морской фауны также использовало спутниковые каналы связи веб-камеры и интернет-блоги при осуществлении своих операций в Южном океане и предлагало СМИ работать вместе. В 2006 году организацию сопровождали представители сети Seven Network журнала National Geographic и документалисты. В телевизионном документальном сериале Discovery Китовые войны запечатлена антарктическая кампания Общества охраны морской фауны 2008—2009 гг. против японских китобоев последовавшая за произошедшим со Steve Irwin. Трансляция сериала началась 7 ноября 2008 года на канале Discovery Animal Planet. Организация получает пожертвования как от творческих знаменитостей так и от бизнесменов в их числе Стив Винн Боб Баркер и Джон Пол Деджориа актеры Эдвард Нортон Пирс Броснан Кристиан Бэйл Эмили Дешанель и Уильям Шетнер. Мартин Шин Дэрил Ханна и Ричард Дин Андерсон присоединились к акциям протеста Общества. В 2007 году актёр Хит Леджер стал автором и режиссёром музыкального видео на песню Modest Mouse King Rat с целью повышения осведомлённости общества о ежегодной охоте на китов проходящей у берегов его родной Австралии. Леджер погиб до завершения этой работы но она была закончена другими и видео вышло в эфир в августе 2009 года. Выручка от его продаж на iTunes за первый месяц релиза была пожертвована SSCS. Финансовую поддержку организации оказывают музыканты среди них Мик Джаггер Энтони Кидис (Red Hot Chili Peppers) Леона Льюис Рик Рубин группа The Red Paintings. В 2009 году серфер-профессионал Келли Слейтер присоединился к Quicksilver — австралийскому партнеру Общества для выпуска благотворительной линии одежды куда вошли и спортивные шорты дизайна от Слейтера. Далай-лама направил Полу Уотсону письмо с выражением поддержки сопроводив его насупившейся статуэткой божества Хаягрива символизирующей сострадание и упорство в преодолении трудностей. В 2008 году Косметическая компания Lush поддержала организацию в деле просвещения общества о практике добычи акульих плавников выпустив Мыло из плавников акулы (Shark Fin Soap) — каламбур на суп из плавников акулы (shark fin soup) все средства от продажи которого были направлены SSCS. Взаимоотношения с властями В докладе на тему «Угроза экотерроризма» сделанном для одного из подкомитетов Конгресса США в 2002 году Общество охраны морской фауны оказалась первой организацией которую упоминает представитель ФБР в связи с их препятствованием коммерческому рыболовству выражавшемся в повреждении дрифтерных сетей. Ранее в отчёте канадской разведки на тему «Отдельные вопросы терроризма» было заявлено что «Уотсон и его сторонники были вовлечены в целый ряд боевых действий» против охотников на китов и тюленей рыболовов использующих дрифтерные сети и упомянуто о «деятельности направленной против лесозаготовок в Канаде». Также организация обвинялась в экотерроризме японским правительством. В связи с акциями направленными против канадских охотников на тюленей проводимых SSCS в 2008 году Дэнни Уильямс премьер Ньюфаундленда и Лабрадора назвал Уотсона террористом и сказал что присутствие SSCS в этой провинции не приветствуется. Организация готовит большинство своих акций в Австралии с участием иностранных волонтёров которым необходима возможность въезжать и выезжать из страны по туристическим визам. Tasmanian Greens и «зеленый» Сенатор Боб Браун разными способами поддерживают организацию включая защиту перед австралийским правительством и общественную поддержку. Когда Стив Ирвин вернулся в Хобарт в феврале 2009 года австралийская федеральная полиция изъяла кинохронику и судовые журналы корабля обосновав это претензиями со стороны Японии. Браун заявил что австралийский премьер-министр должен потребовать их немедленного возвращения однако пресс-секретарь министра внутренних дел ответил что это вопрос федеральной полиции. В октябре 2009 года австралийский Департамент иммиграции постановил что Уотсон и его старший помощник Питер Хаммерстедт должны удовлетворять новым требованиям получения бизнес-виз. Уотсон раскритиковал эти требования так как усмотрел в них уступку давлению со стороны Японии. Австралийское правительство отклонило идею о том что это попытка каким-то образом задержать Уотсона и 20 октября 2009 визы были выданы. В 2010 году во время визита в Японию Далай-лама сказал что хотя он согласен c необходимостью прекращения Японией охоты на китов Общество должно отказаться от использования насильственных методов для достижения этой цели. В феврале 2010 года активист Sea Shepherd из Новой Зеландии Пит Бетьюн высадился на борту японского китобойного судна «Сёнан-мару № 2» и попытался произвести гражданский арест экипажа судна. Но японское судно сразу же направилось в Токио где Бетьюна арестовали японские власти. В июле 2010 года он был осужден на 2 года заключения условно Корабли SSCS ходили под флагами разных стран и по мнению ряда правительств занимались неподобающей деятельностью что неоднократно приводило к проблемам регистрации морских судов Общества. Канада Белиз и Того аннулировали регистрацию нескольких судов а ранее регистрацию аннулировали Нидерланды. Японский институт исследования китов (ICR) и компания Kyodo Senpaku Kaisha которой принадлежат китобойные суда в декабре 2012 года подала иск в суд на активистов из организации Sea Shepherd. Заявитель попросил предоставить юридическую защиту своих судов и членов экипажей. В частности в иске говорится о многочисленных попытках испортить двигатели судов что создавало потенциально крайне опасные для экипажа ситуации. Представитель ICR Гэвин Картер (Gavin Carter) ранее заявлял что поданный в суд иск касается только насильственных акций а не мирных демонстраций протеста. Он также сообщил что денежной компенсации от активистов ICR не требует. В феврале 2013 г. судья апелляционного суда девятого округа США Алекс Козински (Alex Kozinski) признал действия активистов Sea Shepherd пиратскими и предписал членам экологической организации прекратить нападать на японские китобойные судна. «Вам не обязательно иметь костяную ногу и закрывать один глаз чтобы быть пиратами» ― заявил он. Корабли На начало 2010 года у Общества было два корабля — MV Steve Irwin и Bob Barker и несколько небольших судов типа RHIB. Стив Ирвин был приобретён в 2006 году и первоначально назывался Robert Hunter. Он был переименован в честь австралийского исследователя Стива Ирвина «The Crocodile Hunter» («Охотника за крокодилами»). Терри Ирвин вдова Стива поддержав Общество охраны морской фауны сказала: «Киты всегда были в сердце Стива и в 2006 году он рассматривал возможность присоединиться к Обществу и посвятить своё путешествие защите этих прекрасных животных». Другое судно 1200-тонный Боб Баркер было названо в честь владельца известного телешоу и активиста защиты животных Боба Баркера который пожертвовав 5 миллионов долларов США сделал возможной покупку в Гане старого норвежского китобойного судна. В феврале 2010 года Боб Баркер столкнулся с японским китобойным судном которое нанесло ему глубокую пробоину в корпусе. В 2010 году Sea Shepherd за 4 миллиона долларов приобрело судно-перехватчик Gojira (прежнее название Ocean 7 Adventurer). По словам Sea Shepherd Gojira является самым быстроходным и мощным перехватчиком в истории организации. Для имени корабля использовано японское название «Годзиллы».. Позже судно было переименовано в MV Brigitte Bardot. Ранее Общество также владело кораблём Farley Mowat (конфискованным канадским правительством) и Ady Gil прежде известным как Earthrace (затонувшим после столкновения с японским судном «Сёнан мару 2» в начале 2010 года) а также рядом предшествующих судов. В настоящее время (2016 г.) во флотилии общества имеется 8 судов: Steve Irwin Brigitte Bardot Bob Barker Sam Simon Martin Sheen Jairo Mora Sandoval Jules Verne а также новый Farley Mowat. Книги написанные участниками Общества David B. Morris Earth Warrior: Overboard with Paul Watson and the Sea Shepherd Conservation Society (Golden CO: Fulcrum Publishing 1995). ISBN 1-55591-203-6 Rik Scarce Eco-Warriors: Understanding the Radical Environmental Movement second revised ed. (1990; Left Coast Press 2005) Ch. 6. ISBN 978-1-59874-028-8 Paul Watson Earthforce! An Earth Warrior’s Guide to Strategy (Los Angeles: Chaco Press 1993). ISBN 0-9616019-5-7 Paul Watson Ocean Warrior: My Battle to End the Illegal Slaughter on the High Seas (1994; Key Porter Books 1996). ISBN 978-1-55013-599-2 Paul Watson Seal Wars: Twenty-five Years in the Front Lines with the Harp Seals (2002; Firefly Books 2003). ISBN 978-1-55297-751-4 Примечания Ссылки Официальный сайт Общества Новости Sea Shepherd (на русском языке) — Все о дельфинах Официальный видеоканал Общества на YouTube Sea Shepherd rus — Российское подразделение | ВКонтакте Корабли Sea Shepherd «сели на хвост» японским китобоям в Тихом океане — РИА НовостиAnicius (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). В составе рода единственный вид — Anicius dolius Chamberlin 1925 который распространён в Мексике. Ссылки Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Explore the Tree of LifeBagheera (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Этимология Научное название рода происходит от имени Багиры чёрной пантеры из сборника рассказов Редьяра Киплинга «Книга джунглей». Другие роды пауков скакунов носящие по этому же принципу названия: Akela Messua и Nagaina. Виды Bagheera kiplingi Peckham & Peckham 1896 — Мексика Гватемала Bagheera prosper (Peckham & Peckham 1901) — США Мексика Ссылки Color drawings of B. kiplingi Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 10.0. American Museum of Natural History.Bellota (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Два вида обитают в Южной Азии (в Пакистане) ещё два вида обитают в Северной Америке (в Соединённых Штатах Америки) и остальные пять видов распространены в странах Южной Америки. Виды Bellota fascialis Dyal 1935 — Пакистан Bellota formicina (Taczanowski 1878) — Перу Bellota livida Dyal 1935 — Пакистан Bellota micans Peckham & Peckham 1909 — США Bellota modesta (Chickering 1946) — Панама BBellota peckhami Galiano 1978 — Венесуэла Bellota violacea Galiano 1972 — Бразилия Bellota wheeleri Peckham & Peckham 1909 — США Bellota yacui Galiano 1972 — Аргентина Ссылки CATALOGUE OF SALTICIDAE (ARANEAE)Bryantella (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Оба вида распространены в Латинской Америке. Виды Bryantella smaragdus (Crane 1945) — от Панамы до Аргентины Bryantella speciosa Chickering 1946 — от Панамы до Бразилии Ссылки Explore the Tree of LifeCerionesta (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). В роде всего два вида: один распространён в Южной Америке (в Гвиане) а второй на острове Сент-Винсент который находится в Карибском море. Виды Cerionesta leucomystax Caporiacco 1947 — Гвиана Cerionesta luteola (Peckham & Peckham 1893) — Сент-Винсент Ссылки CATALOGUE OF SALTICIDAE (ARANEAE)Драконикс (лат. Draconyx) — род птицетазовых динозавров из семейства Camptosauridae группы игуанодонтов живших в юрском периоде (около 1508—1455 миллионов лет назад) на территории нынешней Европы. Окаменелости орнитопода были найдены в местности Estremadura Португалия. Впервые описан палеонтологами Матеушем (Mateus) и Антунешем (Antunes) в 2001 году. Представлен одним видом — Draconyx loureiroi. Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Chirothecia (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все представители рода распространены в странах Южной Америке. Виды Chirothecia amazonica Simon 1901 — Бразилия Chirothecia botucatuensis Bauab 1980 — Бразилия Chirothecia clavimana (Taczanowski 1871) — Бразилия Гвиана Chirothecia crassipes Taczanowski 1878 — Перу Chirothecia daguerrei Galiano 1972 — Аргентина Chirothecia euchira (Simon 1901) — Бразилия Аргентина Chirothecia minima Mello-Leitão 1943 — Аргентина Chirothecia rosea (F. O. P-Cambridge 1901) — Панама Chirothecia semiornata Simon 1901 — Бразилия Chirothecia soaresi Bauab 1980 — Бразилия Chirothecia uncata Soares & Camargo 1948 — Бразилия Chirothecia wrzesniowskii Taczanowski 1878 — Эквадор Ссылки CATALOGUE OF SALTICIDAE (ARANEAE) Explore the Tree of LifeEmpanda (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). В составе рода всего один вид — Empanda ornata (Peckham & Peckham 1885). Распространён в Гватемале. Этимология Научное название рода дано ему в честь римской богини англ. Empanda. Видовое научное название значит «украшенный». Ссылки CATALOGUE OF SALTICIDAE (ARANEAE)Gastromicans (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все виды этого рода распространены в странах Латинской Америки. Виды Gastromicans albopilosa (Simon 1903) — Бразилия Парагвай Gastromicans hondurensis (Peckham & Peckham 1896) — Гватемала Гондурас Gastromicans levispina (F. O. P-Cambridge 1901) — Панама Gastromicans noxiosa (Simon 1886) — Боливия Gastromicans tesselata (C. L. Koch 1846) — Бразилия Gastromicans vigens (Peckham & Peckham 1901) — Боливия Аргентина Ссылки CATALOGUE OF SALTICIDAE (ARANEAE) Explore the Tree of Life ПримечанияАнабисетия (лат. Anabisetia) — род птицетазовых динозавров из группы орнитоподов живших в меловом периоде (около 996—893 миллионов лет назад) на территории нынешней Южной Америки. Окаменелости орнитопода были найдены в провинции Neuquén Аргентина. Впервые описан палеонтологами Кориа и Кальво (Calvo) в 2002 году. Представлен одним видом — Anabisetia saldiviai. Классификация Этот динозавр как первоначально полагали был тесно связано с другим патагонским орнитоподом Gasparinisaura (Coria и Calvo 2002) хотя отсутствие у черепа сильно затрудняло определить его место в кладистике. Когда его кости были впервые описаны Gasparinisaura и Anabisetia считались базальными игуанодонтами. Однако более поздние кладистические анализы указывают что Gasparinisaura фактически находится в непосредственной близости от группы Iguanodontia ближе к североамериканским орнитоподам таким как как Thescelosaurus и Parksosaurus (Norman и др. 2004; Butler et al. (2008). Anabisetia же вероятно относится к группе Euiguanodontia (Novas 2004; Butler et al 2011). На сегодняшний день нет единой точки зрения к какой группе относится данный род. Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Calomicrus (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). По некоторым источникам подрод рода Luperus. Описание Усиковые впадины лежат сразу позади уровня переднего края глаз. передний край переднеспинки тонко окаймлённый. Окраска металлическая. Систематика В составе рода: Calomicrus bispiniger (Israelson 1969) Calomicrus caucasicus (Weise 1879) Calomicrus circumfusus Marsham 1802 Calomicrus cous (Weise 1889) Calomicrus discolor (Faldermann 1837) Calomicrus doramasensis Vela & García 1996 Calomicrus espanoli (Codina Padilla 1963) Calomicrus fallax (Joannis 1865) Calomicrus foveolatus (Rosenhauer 1856) Calomicrus gularis (Gredler 1857) Calomicrus impressithorax (Pic 1898) Calomicrus macedonicus (Tomov 1975) Calomicrus orientalis (Faldermann 1837) Calomicrus pinicola (Duftschmid 1825) Calomicrus rottenbergi Ragusa 1873 Calomicrus setulosus (Weise 1886) Calomicrus sordidus (Kiesenwetter 1873) Calomicrus suturalis (Joannis 1865) Calomicrus wollastoni Paiva 1861 ПримечанияAtrachya (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Рыже-желтый. Верхняя губа низ головы и чёрные тело щиток ноги (кроме вершин задних бедер) усики среднегрудь и заднегрудь. Надкрылья чаще светлые с узкой или широкой черной каймой. Окраска изменчива надкрылья от сплошь светлых до сплошь черных. Длина 5.0-8.4 мм. Жуки и личинки многоядны (до 100 видов кормовых растений). Сильно повреждают фасоль сою чечевицу горох морковь капусту свеклу лук ревень огурцы клевер и др. Предпочитают задерненые участки. Зимуют яйца. На Сахалине личинки выходят в последней декаде июня. Куколки находятся в почве. Массовый выход жуков в 1-й декаде августа яйцекладка в августе-сентябре. В год 1 поколение. - Россия: Амурская обл. Хабаровский край Сахалинская обл. Приморский край. - Япония п-ов Корея С. Китай. Систематика В составе рода: Atrachya bicoloripennis (Chujo 1938) Atrachya hirashimai Kimoto 1968 Atrachya mediofasciata Kimoto 1976 Atrachya menetrisi Faldermann. Matsuda K 1978 Atrachya nitidissimus (Chujo 1935) Atrachya saramao (Chujo 1962) Atrachya unifasciata (Takizava 1978) ПримечанияParaluperodes (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Листоеды в длину не превышают 35 мм. Лобные бугорки удлинённо-треугольные с очень длинными передними углами. Щёки едва короче ширины глаз. Шпоры задних голеней не длиннее ширины их вершин. Систематика В составе рода: Paraluperodes suturalis Paraluperodes quaternus Paraluperodes nigrobilineatus Paraluperodes lineata Примечания Ссылки Систематика листоедов (док. txt)Agelasa (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Переднеспинка со сплошным лишь посередине ослабленными или узко прерванными поперечными вдавлениями. Надкрылья в густых совершенно спутанных точках. Систематика В составе рода: Agelasa nigriceps Motschulsky 1861 ПримечанияPhilopona (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Коготковый членик задних лапок сильно расширен головчатый. Переднеспинка с базальной бороздкой. Надкрылья в спутанных точках. Систематика В составе рода: Philopona howitti (Baly 1878) Philopona mouhoti Philopona vibex Philopona zangana ПримечанияSangariola (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Переднеспинка с тремя продольными вдавлениями и с нерезкими поперечными вдавлениями у основания и у переднего края. Надкрылья с правильными рядами точек Задние бёдра слабо утолщённые. Систематика В составе рода: Sangariola fortunei Sangariola hirashimai Sangariola punctatostriata ПримечанияMantura (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Переднеспинка с базальными штрихами но без базальной бороздки. лобные бугорки отсутствуют. Голова и переднеспинка металлически блестящие. Систематика В составе рода: Mantura ambigua Kutschera 1862 Mantura chrysanthemi (Koch 1803) Mantura cylindrica Miller 1880 Mantura horioni Heikertinger 1940 Mantura lutea (Allard 1859) Mantura mathewsi (Stephens 1832) Mantura obtusata (Gyllenhal 1813) Mantura rustica (Linnaeus 1766) ПримечанияКруксихейрос (лат. Cruxicheiros) — род ящеротазовых динозавров инфраотряда тетануры из группы тероподов живших в юрском периоде (около 1677—1647 миллионов лет назад) на территории нынешней Европы. Окаменелости теропода были найдены в Англии. Впервые описан палеонтологами Роджером Бенсоном и Джонатаном Рэдли в 2010 году. Представлен одним видом — Cruxicheiros newmanorum. Примечания Ссылки Информация о Cruxicheiros на сайте Paleobiology Database (paleodb.org) (англ.)Glishades (возможный вариант транскрипции — «Глисгадес»/«Глисад») — род птицетазовых динозавров из группы гадрозавроидов живших в меловом периоде (около 835—70 миллионов лет назад) на территории нынешней Северной Америки. Окаменелости теропода были найдены в штате Монтана США. Впервые описан палеонтологом Prieto-Márquez в 2010 году. Представлен одним видом — Glishades ericksoni. Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Мисва́к (араб. المسواك‎) сива́к (араб. سواك‎) — щетка для чистки зубов сделанная из веток и корней дерева арак (Сальвадора персидская) при разжёвывании которых волокна разделяются и превращаются в кисточку. Мисвак использовался ещё в доисламскую эпоху но не потерял популярность на востоке и сегодня. Его применение распространилось с Ближнего Востока в страны Южной и Юго-Восточной Азии где он известен под названием «жевательная палочка» (малайск. Kayu Sugi). В исламе использование мисвака является желательным действием (сунна). В хадисах сказано что использования мисвака чуть не стало фардом (обязанностью) для мусульман. Пророк Мухаммед говорил: — Имам аль-Бухари сб. хадисов «Сахих» — Абу Умаамах Мисвак пользуется популярностью у сторонников естественного питания (веганов вегетарианцев сыроедов). Наряду с ним используются другие средства гигиены такие как плоды мыльного дерева (мыльные орехи Трифолиатус и Мукоросси) алунит мыльные бобы Шикакай. См. также Ним (дерево) — другое растение используемое аналогично. Литература Miswāk / Wensinck A.J. // Encyclopaedia of Islam. 2 ed. — Leiden : E. J. Brill 1960—2005. (платн.) Ссылки Как использовать палочки мисвак? Научные исследования результатов применения мисвака. miswak.com.ua. Проверено 17 июня 2015. Архивировано из первоисточника 7 марта 2014. Как правильно чистить зубы мисваком?. askimam.ru (12 апреля 2009). Проверено 17 июня 2015. Архивировано из первоисточника 3 апреля 2014.Чернобрюхий рябок (Pterocles orientalis) — вид летающих птиц из семейства рябковых. Приспособленные к обитанию в безводных пустынях птицы. Прекрасные летуны могут устраивать свои гнезда в десятках километров от ближайших водоемов. Своим птенцам рябки приносят воду не только в клюве но и на перьях брюшка обладающих удивительной способностью удерживать воду. Описание Длиной от 30 до 35 см и размахом крыльев от 60 до 65 см чернобрюхий рябок — это один из самых крупных видов птиц в своём ареале. Телосложение похоже на голубей оперение напоминает серых куропаток. Самец окрашен в чёрный цвет на нижней стороне; верх серый с жёлто-коричневым и красноватым рисунком. Голова и шея серые. На каштановом горле имеется чёрное пятно. Над жёлто-коричневой грудью тянется чёрная лента. У самок больше полос также на голове и шее. Призыв во время полёта птицы - это раскатистое почти трель «тйюрр-ре-ка». Распространение Область распространения чернобрюхого рябка простирается от Иберийского полуострова и Северной Африки на Средиземноморье до Центральной Азии и дальше на восток до северо-запада Индии и Непала. Популяции в Малой Азии мигрируют на зимовку в арабские пустынные области. Птица обитает на земле избегая открытые пустынные области. Чаще всего чернобрюхого рябка можно встретить на широких просторах вблизи сельскохозяйственных посевных площадей. Поведение Внимательная и робкая птица питается преимущественно семенами. На водопой чернобрюхий рябок летает стаями чаще утром проделывая далёкие расстояния к водоёмам прудам и рекам. Размножение Самка откладывает чаще 3 яйца в плоскую открытую лунку на земле. Обе взрослые птицы высиживают яйца примерно 4 недели и заботятся о птенцах. Это выводковые птицы которые могут сразу самостоятельно искать пропитание. Однако родители часто снабжают их кормом из зоба. Воду молодым птицам приносит в оперении брюха как правило самец. Примечания Литература Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3 Rob Hume Vögel in Europa. Dorling Kindersly Limited London 2002 ISBN 3-8310-0430-7 Anne Puchta & Klaus Richarz: Steinbachs großer Vogelführer. Eugen Ulmer KG Stuttgart 2006 ISBN 3-8001-4864-1 Svensson Grant Mullarney & Zetterström: Der neue Kosmos-Vogelführer. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH Stuttgart 1999 ISBN 3-440-07720-9 Ссылки Позвоночные животные России: Чернобрюхий рябокЮжноафриканский рябок (Pterocles namaqua) — вид летающих птиц из семейства рябковых. Описание Южноафриканский рябок достигает приблизительной длины в 28 см и весит между 175 и 200 г. Окраска оперения у полов не отличается. Светло-коричневая голова и белая лента которая тянется над грудью а также крылья с коричневыми пятнами хорошо маскируют птиц. Распространение Этот вид проживает в южной Африке исключая восточное побережье. Птицы живут в пустынях и полупустынях этой области. Образ жизни Южноафриканскому рябку необходимо небольшое количество питания и воды а его оперение изолирует птиц от характерных крайних температур в своём ареале. Единственное питание этих птиц состоит из семян растений. Благодаря специальной структуре перьев на груди птицы могут приносить в них воду птенцам. ПримечанияНочной рябок (Pterocles bicinctus) — вид летающих птиц из семейства рябковых. Распространён в Анголе Ботсване Малави Мозамбике Намибии Южной Африке Замбии и Зимбабве. ПримечанияПолосатый рябок (Pterocles indicus) — вид летающих птиц из семейства рябковых. Распространён в Южной Азии. ПримечанияCerocomini — триба жуков семейства нарывников. Описание Усики 8- или 9-сегментные прикреплены недалеко от края глаз перед узкой бороздкой которая разделяет лоб и наличник. Несколько усиковых сегментов самца всегда уродливо расширенные; у самки усики чётковидные с вершинной булавой. Губа вдоль середины с глубокой бороздкой покрывает ротовые органы. Систематика В составе трибы: Anisarthrocera Cerocoma Diaphorocera Rhampholyssa Rhampholyssodes Somalarthrocera ПримечанияEpicautini — род жуков семейства нарывников. В трибе насчитывается 4 рода. Распространение Эти нарывники распространены практически повсеместно за исключением Австралии. Большинство обитатели Северной Америки. Описание Надкрылья покрыты окрашенными волосками которые обычно образуют рисунок из светлых продольных полос на чёрном фоне.— редко надкрылья совершенно бархатно-чёрные. Усики тонкие нитевидные к вершине не расширенные. Передние голени и бёдра снизу с продольным вдавлением усаженным бахромой из светлых волосков. Развитие Самка откладывает яйца в землю. Личинка сбрасывает экзувий при каждой линьки. Развивается в кубышках саранчовых которых тиунгулины активно отыскивают. Личинка последнего возраста окукливается в почве в колыбельке вырытой личинкой. Экология Взрослые жуки питаются листьями растений. Личинка является энтомофагом. Систематика В составе рода: Denierella Epicauta Linsleya Psalydolytta ПримечанияMylabrini — триба жуков семейства нарывников. Описание Усики сильно утолщены к вершине. Мандибулы асимметричные: правая мандибула с грубой выемкой и зубцом впереди неё. Рисунок надкрылий характерный: с чёрными или металлического цвета пятнами или поперечными перевязями на светлом — красный и его оттенки — фоне лишь изредка пятна редуцируются или полностью вытесняют светлый пигмент. Систематика В составе трибы: Actenodia Ceroctis Croscherichia Hycleus Lydoceras Mimesthes Mylabris Paractenodia Pseudabris Semenovilia Xanthabris Примечания