У термина «Голова горгоны» существуют и другие значения; см. Голова горгоны. Горгоноцефалы или головы горгоны (лат. Gorgonocephalus) — род иглокожих из семейства горгоноцефалид (Gorgonocephalidae) отряда ветвистых офиур (Euryalida). Описание Одни из самых крупных офиур диаметр диска может достигать 143 см (G. eucnemis). От диска отходят 5 многократно дихотомически ветвящихся лучей очень гибкие и подвижные веточки которых образуют сложное сплетение диаметром до 05 м. Ареал и места обитания Обитают главным образом в арктических и бореальных водах обоих полушарий однако некоторые виды встречаются и в субтропической зоне. Распространены в основном на сублиторали материкового шельфа. Встречаются обычно на каменистых участках дна омываемых течениями. Питание Питаются мелкими планктонными животными и детритом которых приносит течением. Добычу улавливают образованной тонкими ветвями лучей ловчей сетью ориентированной навстречу течению. Виды В роде горгоноцефалов 10 видов: Gorgonocephalus arcticus Leach 1819 Gorgonocephalus caputmedusae (Linnaeus 1758)typus Gorgonocephalus chilensis (Philippi 1858) Gorgonocephalus diomedeae Lütken & Mortensen 1899 Gorgonocephalus dolichodactylus Döderlein 1911 Gorgonocephalus eucnemis (Müller & Troschel 1842) Gorgonocephalus lamarckii (Müller & Troschel 1842) Gorgonocephalus pustulatum (H.L. Clark 1916) Gorgonocephalus sundanus Döderlein 1927 Gorgonocephalus tuberosus Döderlein 1902 Примечания Ссылки Christopher L. Mah (January 26 2010). «GORGONOCEPHALUS!! Because Weird is what we do!». The Echinoblog.Oxyscelio crateris (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Таиланд (Chiang Mai Prov. Doi Phaluang Doi Phahompok National Park) Малайзия. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 38 — 465 мм. Усики самок с булавой. Отличается кратеровидной формой затылка (отсюда название crateris) окаймлённым метаскутеллюмом а также отсутствием возвышения между глазами и усиками и гранулированной скульптурой мезоскутеллюма. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном чёрное. Скапус усиков и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71-81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio crebritas (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Вьетнам Индонезия Лаос Непал Сингапур Таиланд Тайвань. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 295 — 56 мм. Усики самок с булавой. Отличается вытянутым брюшком срединными килями щёк субпараллельными краям глаз и отсутствием гранулированной скульптуры на мезоскутеллюме. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном чёрное. Скапус усиков и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71-81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio crustum (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Бруней Индонезия Малайзия Таиланд. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 31 — 34 мм. Усики самок с булавой. Отличается двуцветной окраской сглаженной слабой скульптурой а также отсутствием возвышения между глазами и усиками. Метаскутеллюм морщинистый и вогнутый. Тело в основном буровато-чёрное. Скапус усиков и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71-81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio cuculli (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Вьетнам Индия Индонезия Лаос Малайзия Непал Тайвань Таиланд Шри-Ланка. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 26 — 38 мм. Усики самок с булавой. Отличается острым затылочным краем а также отсутствием возвышения между глазами и усиками и отсутствием гранулированной скульптурой мезоскутеллюма. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном чёрное. Скапус усиков и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71-81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Cruriraja rugosa (лат.) — малоизученный вид скатов рода Cruriraja отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 1007 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 49 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1958 году. Видовой эпитет происходит от лат. rugosus — «морщинистый». Ареал Эти донные скаты обитают у берегов США (Флорида) в Мексиканском заливе у карибского побережья Центральной и Южной Америки. Встречаются на глубине от 366 до 1007 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Дорсальная поверхность диска окрашена в коричневый цвет без отметин. Вентральная поверхность от светло-коричневого до голубоватого цвета. В лопаточной области имеются шипы. Максимальная зарегистрированная длина 49 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине 40 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Могут попадаться в качестве прилова при донном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Cruriraja rugosa в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Barbosania (лат.) — род птерозавров из семейства Ornithocheiridae найденный в меловых отложениях формации Сантана на северо-востоке Бразилии которые датируются альбским — сеноманским веками. Род Barbosania назвали и описали Росс Элджин и Эберхард Фрей в 2011 году. Типовым и единственным видом является Barbosania gracilirostris. Родовое название дано в честь профессора Мигеля Барбосы из Portuguese Museu de História Natural de Sintra в коллекции которого присутствует типовой образец. Видовое название происходит от лат. gracilis — тонкий и rostrum — морда рыло с отсылкой на форму передней части черепа. Голотип MNHS/00/85 первоначально был приобретен у бразильских торговцев окаменелостями для личной коллекции Барбосы составляющей основу нового музея Синтры. Образец вероятно происходит из Sierra de Mãozinha (в оригинальной статье место называется Sierra de Maõsina но это название неточное) что подразумевает возраст образца около 100 миллионов лет (поздняя альбская эпоха мелового периода). Он состоит из почти полного скелета включающего череп сочленённого и несжатого. Задние лапы и большая часть шеи отсутствуют. Образец был обработан в немецком Государственном музее естествознания Карлсруэ. Образец возможно принадлежал неполовозрелому животному однако эта информация противоречива поскольку некоторые сросшиеся швы указывают на взрослую особь. Некоторые образцы отнесённые к роду Brasileodactylus могут на самом деле принадлежать Barbosania. Barbosania была среднего размера птеродактилем с длиной тела 2095 миллиметра. Её череп имел длину 392 миллиметров. Череп вытянутый с лёгким изгибом клюва вверх. Отсутствие продольного сагиттального гребня на роструме и зубной кости позволяет отличать её от других родственных птерозавров. Теменной гребень также отсутствует. Авторы сочли маловероятным что эта морфология имеет возрастное происхождение равно как и половой диморфизм поскольку никаких доказательств этого нет. Авторы установили единственный аутапоморфный признак Barbosania: птерозавр имел тринадцать грудных позвонков вместо двенадцати. Первые четыре пары зубов были чрезвычайно длинными и образовывали «розетку» удобную для ловли скользкой добычи такой как рыба и кальмары. Эта «розетка» расширялась не в боковом направлении а в продольном что нашло своё отражение в видовом эпитете животного. Присутствуют по крайней мере двадцать четыре зуба в верхней челюсти и двадцать в нижней; в общей сложности восемьдесят восемь зубов. Согласно Анвину Barbosania является членом семейства Ornithocheiridae. ПримечанияMyrmica salina (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Степной галофильный вид. Распространение Типовая форма: Россия (Западная Сибирь) северный Казахстан Киргизия. Указания M. salina для Восточной Европы: Австрия Чехия Словения Хорватия Румыния Грузия. Описание Мелкие красновато-коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди (голова и брюшко темнее). Лобные валики увеличенные в основании и с крупными широкими лопастями. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Скапус усиков самцов очень короткий. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Экология малоизучена предположительно галофильный вид мирмик обитающий в солончаках в степных биотопах. Муравейники располагаются под землёй под камнями. Систематика Малоизученный вид со сложной таксономической историей который рассматривался подвидом или синонимом дважды восстанавливался из синонимии. Близок к таксонам видового комплекса Myrmica specioides-complex из группы видов Myrmica scabrinodis-group. Вид был впервые описан в 1905 году русским мирмекологом Михаилом Дмитриевичем Рузским (Россия) под первоначальным названием Myrmica scabrinodis var. salina Ruzsky 1905. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 21 апреля 2016.Myrmica specioides (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Европа Кавказ Иран Туркмения Турция юг Западной Сибири северный Казахстан. Россия Украина Грузия. В 2009 году впервые зафиксирован в качестве инвазивного вида в США: обнаружен в почве сухого садового луга в Олимпии (штат Вашингтон 47°08483' с.ш. 122°58579' з.д. на высоте 116 футов). Описание Мелкие желтовато-коричневые муравьи длиной около 4 мм с длинными шипиками заднегруди (голова и брюшко темнее). Лоб узкий лобные валики не увеличенные в основании и с небольшими лопастями волоски на голенях и усиках более короткие чем у близкого вида Myrmica scabrinodis. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Скапус усиков самцов короткий. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Экология малоизучена. Муравейники располагаются под землёй под камнями. Образ жизни M. specioides сходен с M. scabrinodis но предпочитает более тёплые и сухие условия микроклимата сосуществуя с Myrmica schencki во многих луговых условиях. Агрессивный хищный вид. Семьи полигинные включают несколько маток и около тысячи рабочих. брачный лёт крылатых половых особой происходит в августе и сентябре. Охотится на мелких беспозвоночных в том числе на обитающих рядом муравьёв Lasius flavus. Собирают сладкую падь у тлей. Систематика Включён в видовой комплекс Myrmica specioides-complex из группы видов Myrmica scabrinodis-group. Вид был впервые описан в 1918 году бельгийским энтомологом Jean Bondroit (1882—1952) по материалам из Бельгии. Восточные популяции ранее рассматривались в качестве отдельного вида под названием Myrmica sancta Karavaiev 1926. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 21 апреля 2016.Ромбическая жабья гадюка (лат. Causus rhombeatus) — вид ядовитых змей из семейства гадюковых. Общая длина достигает 50—80 см максимальная длина до 93 см. Голова среднего размера плоская треугольная. Она покрыта крупными щитками правильной формы. Шейный перехват не выражен. Туловище плотное но не толстое. Хвост короткий. Ядовитые железы развиты очень сильно. Они имеют удлинённую форму и размещаются не только в верхней челюсти но и в переднем отделе туловища. Спина окрашена в светло-бурый цвет иногда с зеленоватым оттенком. На ней расположены в один ряд большие тёмно-бурые пятна ромбически-многоугольной формы. На голове большое треугольно-сердцевидное пятно. Все эти пятна окаймлены тёмными или реже белыми окантовками. Боковые стороны туловища украшены тёмными косопоперечными рисками. Любит разреженные леса сельскохозяйственные земли селения держится вблизи водоёмов во влажных низинах и на поливных участках. Днём скрывается в укрытии или немного зарывается в верхний слой почвы. Ночью выходит на охоту. Питается лягушками жабами мелкими грызунами. Яд не представляет угрозы для жизни человека. Яйцекладущая змея. Самки откладывают 10—12 яиц длиной 2—3 см. Инкубационный период длится 4 месяца. Детёныши появляются длиной 10—125 см. Живёт в центральной и западной Африке от Судана на севере до Намибии и Мозамбика на юге от Сомали на востоке до Сенегала на западе. Примечания Литература Dobiey M. & Vogel G. 2007. Venomous Snakes of Africa/Giftschlangen Afrikas. Terralog 15 Edition Chimaira Frankfurt am Main 150 pp. Marais J. 2004. A Complete Guide to the Snakes of Southern Africa 2nd ed. Struik Publishers 312 pp.Котиара или чёрная жарарака (лат. Bothrops cotiara) — вид ядовитых змей подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Максимальная длина достигает 12 м. По строению головы и туловища похожа на урути. Отличается от неё окраской где на тёмно-коричневом фоне есть редкие большие и тёмные С-образные пятна. Любит низины лесистую местность. Активна ночью. Питается ящерицами грызунами. Яд довольно опасен. Используется в фармакологии. При первом взятии получают от каждой змеи по 40 мг яда (в сухом виде). Живородящая змея. Самки рождают до 10 детёнышей. Вид распространён в южной Бразилии и северо-восточной Аргентине. Примечания Литература Campbell J.A. & Lamar W.W. 1989. The Venomous Reptiles of Latin America. Comstock Publishing/Cornell University Press Ithaca McDiarmidR.W.; CampbellJ.A. & TouréT.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp.Crotalus oreganus (лат.) — вид ядовитых змей семейства гадюковых. Имеет 7 подвидов. Размер этого вида значительно варьируется с некоторыми популяциями маленьких змей а другим — очень больших. Змеи достигают в длину в среднем 100 см максимальная зарегистрированная длина 1626 см. Змея использует свои теплочувствительные ямки на губах чтобы найти свою добычу: птиц птичьи яйца и небольших млекопитающих от мышей до кроликов. Она также питается мелкими пресмыкающимися и земноводными. Молодые змеи питаются насекомыми. Живородящая змея. Самки рождают до 25 детёнышей. Примечания Литература Campbell JA Lamar WW. 2004. The Venomous Reptiles of the Western Hemisphere. Comstock Publishing Associates Ithaca and London. 870 pp. 1500 plates. ISBN 0-8014-4141-2.Колепьёцефал - род пахицефалозаврид из позднего мелового периода обитавший на территории Канады. Типовой вид С. lambei был первоначально описан Штернбергом (в 1945 году как Stegoceras lambei) и позже переименован Салливаном в 2003 году. С. lambei имел выпуклую шлемоподобную голову. ПримечанияCaririchnium (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из нижнего мела Северной и Южной Америки Азии и Европы. Ихнород включает 4 ихновида и один nomen dubium. Ихнород и типовой ихновид Caririchnium magnificum назван и описан Leonardi в 1984 году. Ихновид Caririchnium kortmeyeri назван и описан Currie и Sarjeant в 1979 году. Ихновид Caririchnium billsarjeanti назван и описан Meyer и Thuring в 2003 году. Ихновид Caririchnium lotus назван и описан Xing с коллегами в 2007 году. Ихновид Caririchnium protohadrosaurichnos назван и описан Lee в 1997 году. История исследования Характеристика голотипов ихновидов Голотип Caririchnium magnificum представляющий собой дорожку следов длиной 25 м (пластотип — слепок первых отпечатков кисти и стопы) обнаружен в местонахождении Serrote do Pimenta в слоях формации Antenor Navarro датированных берриасом — готеривом (около 145—129 млн лет назад) недалеко от города Соза провинция Параиба Бразилия. Дополнительный материал включает дорожку следов четвероногого хождения из той же формации Antenor Navarro в Бразилии и 4 дорожки двуногого хождения из геологической группы Enciso в Испании (нижний баррем — средний альб около 129—112 млн лет назад). Ранее в 1993 году испанский материал был классифицирован Moratalla Garcia как Brachyguanodonipus. Голотип Caririchnium kortmeyeri — PMA P76.11.11 представляющий собой естественный слепок следа а также паратипы найдены в слоях формации Gething датированных аптом — альбом (около 125—100 млн лет назад) каньон Пис-Ривер Британская Колумбия Канада. Голотип Caririchnium billsarjeanti — NMB K.S. 374 (слепок) а также дополнительный материал (три дорожки следов) обнаружен в верхней части формации Schrattenkalk датированной нижним-средним аптом — средним-верхним альбом (около 125—100 млн лет назад) карьер Risleten Швейцария. Голотип Caririchnium lotus — QJGM-T37-3 обнаружен в слоях формации Jiaguan датированных барремом — альбом (около 129—99 млн лет назад) район Цицзян Китай. Дополнительный материал включает несколько следов из Китая из той же формации что и голотип а также несколько дорожек следов из геологической группы Enciso имеющей тот же возраст что и голотип Испания прежде относимые Moratalla Garcia к Iguanodonipus. Голотип Caririchnium protohadrosaurichnos представляющий собой слепок левого следа № 4 из дорожки следов № 3 (SMU 74652) и отпечатки правых передней и задней лапы № 4 из дорожки следов № 4 (SMU 74653) обнаружен в слоях формации Woodbine датированных сеноманом (около 99—94 млн лет назад) округ Дентон штат Техас США. История исследования ихнорода Caririchnium Когда Leonardi определил Caririchnium он представил два обособленных диагноза один для ихнорода а другой для ихновида. Leonardi охарактеризовал следы ступни Caririchnium как большие трёхпалые с отпечатком пятки и короткими широкими пальцами. Кроме этого следы кисти маленькие и овальные. Впоследствии Lockley в 1987 году пересмотрел диагноз ихнорода хотя в основном он перевёл с итальянского на английский первоначальный диагноз. Lee в 1997 году также пересмотрел диагноз Caririchnium. Он предложил различные признаки для дорожек следов двуногого и четвероногого хождения. Диагноз Lee получился неточным и едва учитывал морфологию следов. Эти три диагноза Caririchnium главным образом основывались на признаках которые зависели от значений полученных из анализа дорожек следов. Следует отметить что данные о дорожках следов зависят главным образом от поведения динозавра и является малоценными для ихнотаксономии. Важными признаками являются признаки полученные из анализа формы отпечатков ступней и кистей. Leonardi и Lockley утверждали что Caririchnium в основном характеризуется четвероногим хождением с отпечатками ступней намного превышающими по размеру отпечатки кистей; ступни с отпечатками каждого пальца и пятки пальцы короткие и широкие. Тем не менее эти авторы не рассматривают форму пятки. В работе Dias-Martinez и коллег были идентифицированы два типа отпечатков пятки: округлые и двураздельные. Caririchnium и Iguanodontipus демонстрируют округлые отпечатки пяток тогда как у Hadrosauropodus пятки двураздельные. Caririchnium имеет большие пятки ширина которых больше максимальной ширины проксимальной части третьего пальца. С другой стороны Iguanodontipus имеет небольшую пятку которая не шире максимальной ширины проксимальной части третьего пальца. Кроме того отпечатки пальцев у Iguanodontipus удлинённые и узкие тогда как у Caririchnium и Hadrosauropodus они короткие и широкие. Различия в отпечатках пяток и пальцев позволяют различить три ихнорода. Currie в 1995 году предположил что Caririchnium Hadrosaurichnus и Ornithopodichnites являются младшими синонимами Amblydactylus. Тем не менее Dias-Martinez и коллеги рассматривают Hadrosaurichnus Ornithopodichnites и Amblydactylus nomina dubia. С другой стороны Lucas с коллегами в 2011 году отметил что диагнозы Caririchnium и Hadrosauropodus похожи между собой и отсутствуют признаки различающие их друг от друга. В результате они предположили что Caririchnium является старшим синонимом Hadrosauropodus. Некоторые авторы считали что Caririchnium демонстрирует двураздельные отпечатки пяток. Тем не менее как обсуждалось выше Caririchnium имеет окрыглые пятки тогда как отпечатки пяток Hadrosauropodus двураздельные. Несколько дорожек следов Caririchnium демонстрируют двуногое хождение. Lockley в 1987 году считал что форма и положение отпечатков кисти это диагностический признак. Впоследствии Lim с коллегами в 2012 году признали диагностическим признаком только форму отпечатки кисти поскольку положение отпечатков кисти во всех дорожках следов четвероногих орнитоподов непостоянно. Это предложение считается валидным Dias-Martinez и коллегами. Выделение ихновида должно быть возможно даже без следов кисти поэтому в работе Dias-Martinez и коллег утверждается что следам ступней следует придавать большее ихнотаксономическое значение. Dias-Martinez и коллеги предполагают что только два ихновида верно отнесены к роду Caririchnium: Caririchnium magnificum и Caririchnium lotus. Ихнотаксоны Caririchnium leonardii и Caririchnium kyoungsookimi относятся к роду Hadrosauropodus а Caririchnium protohadrosaurichnos определён как nomen dubium. Ambydactylus kortmeyeri and Iguanodontipus billsarjeanti отнесены к роду Caririchnium на основе формы отпечатков пальцев и пятки. Amblydactylus kortmeyeri и Iguanodontipus billsarjeanti Currie и Sarjeant описали Amblydactylus kortmeyeri на основе хорошо сохранившегося естественного слепка (голотип) и нескольких следов и дорожек (паратипы). Они предположили что основные различия между Amblydactylus gethingi и Amblydactylus kortmeyeri это соотношение длины и ширины следа (у Amblydactylus gethingi больше) форма контура и дистальные концы пальцев (более заострённые у Amblydactylus gethingi). Авторы предположили что эти различия могут обуславливаться особенностью формации в которой найдены следы. Currie в 1983 году отметил что по хорошо сохранившимся следах возможно различать ихновиды однако эта идентификация не представляется возможной для большинства следов Amblydactylus. Currie в 1983 и 1995 полагал что Amblydactylus gethingi и Amblydactylus kortmeyeri представляют собой один и тот же общий тип животного и обсуждал оба ихновида как один ихнотаксон. Gangloff с коллегами в 2004 году предположил что Amblydactylus gethingi может быть старшим синонимом Amblydactylus kortmeyeri. В работе Dias-Martinez и коллег типовой ихновид Amblydactylus gethingi условно считается nomen dubium. Таким образом Amblydactylus kortmeyeri может быть отнесён к другому ихнороду либо стать типовым ихновидом рода Amblydactylus. Этот ихновид главным образом характеризуется широким и округлым отпечатком пятки что типично для Caririchnium. Таким образом Dias-Martinez и коллеги предлагают отнести Amblydactylus kortmeyeri к роду Caririchnium. Iguanodontipus billsarjeanti был описан на основе хорошо сохранившихся дорожек следов четвероногого хождения. Следы ступни с отпечатками каждого пальца и пятки а следы кисти маленькие и овальные. Этот ихновид отнесённый первоначально к роду Iguanodontipus определён Dias-Martinez и коллегами как валидный. Тем не менее наблюдаемые особенности на согласуются с признаками Iguanodontipus однако совпадают с признаками Caririchnium. Таким образом Dias-Martinez и коллеги помещают ихновид billsarjeanti в род Caririchnium под новой комбинацией имени — Caririchnium billsarjeanti. Caririchnium lotus Caririchnium lotus описан Xing и коллегами на основе дорожек следов двуногого и четвероногого хождения. Материал состоит из около 200 хорошо сохранившихся следов различных размеров. Авторы разделили следы на 3 группы по их длине: 37-40 см (взрослые особи); 25-30 см (почти взрослые особи); 19-23 см (юные особи). Ихнотаксон имеет большие закруглённые отпечатки пяток поэтому его отнесение к роду Caririchnium оправдано. Caririchnium lotus главным образом характеризуется отпечатком пятки который длиннее ширины что контрастирует с другими ихновидами Caririchnium у которых пятка шире длины. Xing предположил что следы кисти имеют отпечатки дистальных частей пальцев. Впоследствии Xing в 2012 году указал что след кисти прямоугольной формы с закруглёнными краями и слегка вогнутой проксимальной поверхностью. Эта особенность Caririchnium lotus также отличается от других ихновидов Caririchnium. Описание и классификация Пересмотренный Dias-Martinez и коллегами диагноз Caririchnium: следы стоп принадлежащие Iguanodontipodidae с большими отпечатками округлых центрированных и широких пяток (шире ширины проксимальной части отпечатка третьего пальца); короткие широкие отпечатки пальцев. Caririchnium magnificum был описан на основе следов четырёх лап из раннего мела Бразилии. Leonardi представил разные диагнозы для ихнорода и ихновида. Следы хорошей сохранности. Следы стоп большие трёхпалые с отпечатками каждого пальца и пятки пальцы короткие и широкие. Отпечатки кистей по размеру меньше чем стопы. Ихновид диагностирован очень подробно и точно отражает морфологию следов. Dias-Martinez и коллеги признают Caririchnium magnificum валидным ихнотаксоном. Пересмотренный диагноз Caririchnium magnificum: следы стоп с очень большими отпечатками пяток с шириной примерно равной (или превышающей) их длине; тупые дистальные концы отпечатков пальцев; почти треугольная дистальная часть пятки; следы кистей шире длины имеют овальную форму. Amblydactylus kortmeyeri происходит из той же формации что и типовой ихновид Amblydactylus gethingi. Типовой ряд следы и дорожки хорошей сохранности. Следы трёхпалые с заострёнными пальцами округлыми отпечатками пяток а диагноз Currie и Sarjeant отражает основные особенности следов. Dias-Martinez и коллеги считают этот таксон валидным но помещают его в род Caririchnium. Пересмотренный диагноз Caririchnium kortmeyeri: следы ступни имеют очень большие отпечатки пяток ширина которых примерно равна (или шире) длине; острые дистальные концы отпечатков пальцев; почти треугольная дистальная часть пятки. Следы Iguanodontipus billsarjeanti хорошей сохранности с отпечатками каждого пальца и пятки. Meyer и Thuring указывали что Iguanodontipus billsarjeanti отличается от Iguanodontipus burreyi — типового ихновида — чётко выраженными контуром и ветвлением. Голотип Iguanodontipus billsarjeanti хорошей сохранности и диагноз правильный. Таким образом Dias-Martinez и коллеги признают ихнотоаксон валидным но помещают его в род Caririchnium. Пересмотренный диагноз Caririchnium billsarjeanti: следы ступни с очень большими отпечатками пяток ширина которых примерно равна (или шире) длине; тупые дистальные концы отпечатков пальцев; округлая дистальная часть пятки; следы кистей овальные шире длины. Caririchnium lotus описан на основе 200 следов обнаруженных в Китае. Следы трёхпалые с отпечатками каждого пальца и округлой пятки. Следы хорошей сохранности диагноз описывает форму следов. Dias-Martinez и коллеги считают Caririchnium lotus валидным ихнотаксоном. Пересмотренный диагноз Caririchnium lotus: следы ступни с очень большими отпечатками пяток длина которых больше ширины; тупые дистальные концы отпечатков пальцев; почти треугольная дистальная часть пятки; следы кисти прямоугольные плавно вогнутые в проксимальной части шире длины. Caririchnium protohadrosaurichnos описан на основе 6 дорожек следов. Ихновид определён по положению отпечатков кистей которое отличается от других видов рода Caririchnium. Hunt и Lucas в 1998 году и Lim с коллегами в 2012 году предположили что положение следов кистей не валидный ихнотаксономический признак поскольку оно обусловлено поведением динозавра. Исходя из этого Dias-Martinez и коллеги признают Caririchnium protohadrosaurichnos nomen dubium. ПримечанияDakotasaurus (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из мела Северной Америки. Типовой и единственный ихновид Dakotasaurus browni назван и описан Branson и Mehl в 1932 году. Родовое имя дано по названию формации Dakota где был обнаружен след. История исследования Голотип UM 594 VP представляющий собой небольшой чёткий след возможно правой задней лапы обнаружен в формации Dakota датированной альбом — сеноманом (около 112—94 млн лет назад) округ Фримонт штат Вайоминг США. Описание Стопа маленькая трёхпалая; пальцы короткие и широкие не ветвятся; пятка сравнительно длинная. Размер шага неизвестен поскольку отсутствует дорожка следов. Длина следа 37 мм ширина 29 мм. ПримечанияDinehichnus (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из поздней юры Северной Америки и Европы. Типовой и единственный ихновид Dinehichnus socialis назван и описан Lockley и коллегами в 1998 году. Родовое имя происходит от самоназвания индейцев навахо — «дине» и латинского ichnus что значит «след». Видовое имя socialis подчёркивает социальное поведение хозяев следов. История исследования Голотип CU-MWC 198.2 представляющий собой участок дорожки следов № 5 состоящий из трёх хорошо сохранившихся последовательных следов а также дополнительный материал обнаружен в местонахождении Boundary Butte в формации Моррисон датированной киммериджем (около 155—150 млн лет назад) округ Сан Хуан штат Юта США. Дополнительный материл в виде отпечатков и слепков ступней обнаружен в Польше. Датирован тем же временем что и следы из США. Имеется также материал относимый к роду Dinehichnus из Испании и Португалии. Описание Диагностика: дорожка маленьких и средних по размеру следов двуногого хождения одинаковой ширины и длины. Следы симметричные и трёхпалые с характерным округлым отпечатком пятки. Отпечатки пальцев состоят из отдельных удлинённых овальных отпечатков иногда с клиновидным отпечатком когтя. Угол между 2 и 4 пальцем около 90 градусов. Дорожка узкая с углом между следами равным около 155 градусов. Смещение 3 пальца относительно средней линии дорожки около 10-15 градусов. Средняя длина шага чуть больше чем в три раза превышает длину стопы. ПримечанияDinosauropodes (лат.) — ихнород травоядных птицетазовых динозавров из позднего мела Северной Америки. Все 8 ихновидов названы доктором Йельского университета Richard Swann Lull в 1932 году. Типовой ихновид указан не был. Из-за неполноты имеющихся сведений об этих ихнотаксонах все ихновиды и ихнород признаны nomen nudum. История исследования Следы обнаружены в формации Mesa verde датированной сантоном — маастрихтом (около 84—70 млн лет назад) штат Юта США. Описание и классификация Типовой экземпляр Dinosauropodes magrawii — Catalogue No. 1 представляет собой слепок ступни. Длина её примерно 136 см длина большого шага примерно 366 см. Имеется два дополнительных экземпляра — Catalogue No. 2 и 3. Все экземпляры представляют собой слепки трёхпалых ступней. Типовой и единственный экземпляр Dinosauropodes sternbergii — Catalogue No. 17 представляет собой слепок трёхпалой ступни. Длина её примерно 585 см. Типовой экземпляр Dinosauropodes nettletoni — Catalogue No. 18 представляет собой слепок ступни. Длина её примерно 24 см. Имеется дополнительный экземпляр — Catalogue No. l9. Оба экземпляра представляют собой слепки небольших трёхпалых ступней. Типовой экземпляр Dinosauropodes osborni — Catalogue No. 20 представляет собой слепок ступни. Длина её примерно 39 см. Имеются дополнительные экземпляры — Catalogue No. 21 22 23 24 и 25. Все экземпляры — это слепки четырёхпалых ступней. Типовой экземпляр Dinosauropodes crawfordii — Catalogue No. 26 представляет собой слепок кисти. Длина её примерно 305 см. Имеются дополнительные экземпляры — Catalogue No. 27 28 29 30 и 31. Все экземпляры — это слепки четырёхпалых кистей. Имеется два экземпляра не поддающихся классификации поскольку следы очень необычны. Возможно лапа динозавра поскользнулась оставив такие следы. Типовой экземпляр Dinosauropodes wilsoni — Catalogue No. 4 представляет собой слепок ступни. Длина её примерно 875 см длина большого шага примерно 315 см. Имеются дополнительные экземпляры — Catalogue No. 5 6 7. Все экземпляры — это слепки трёхпалых ступней. Типовой экземпляр Dinosauropodes bransfordii — Catalogue No. 8 представляет собой слепок ступни. Длина её примерно 73 см. Имеются дополнительные экземпляры — Catalogue No. 9 10 11 12 и 13. Все экземпляры — это слепки трёхпалых ступней. Типовой экземпляр Dinosauropodes sweetii — Catalogue No. 14 представляет собой слепок ступни. Длина её примерно 585 см. Имеется два дополнительных экземпляра — Catalogue No. 15 и 16. Все экземпляры представляют собой слепки трёхпалых ступней. Придуманный Earl Douglass термин Dinosauropodes и одобренный доктором Lull не имеет научной ценности представляя разнообразные таксоны (тероподы орнитоподы цератопсы) поскольку не соответствует принятому систематическому порядку назначения имён таксонов. ПримечанияGigantoshiraminesauropus (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из раннего мела Японии. Типовой и единственный ихновид Gigantoshiraminesauropus matsuoi назван и описан Azuma и Takeyama в 1991 году. История исследования Голотип ISBV002 представляющий собой единственный естественный слепок обнаружен в 1985 году в слоях подгруппы Itoshiro датированных берриасом — барремом (около 145—125 млн лет назад) префектура Исикава Япония. Описание Azuma и Takeyama описали новый вид на основе одного плохо сохранившегося следа. Это трёхпалый отпечаток стопы. Matsukawa и коллеги в 1995 году отметили что этот ихнотаксон был описан без проведения сравнения с отпечатками из других местонахождений. Lockley и Matsukawa в 1998 году заключили что Gigantoshiraminesauropus является nomen dubium. Dias-Martinez и коллеги поддерживают данный вывод. ПримечанияCruriraja durbanensis (лат.) — вид скатов рода Cruriraja отряда скатообразных. Обитают в юго-восточной части Атлантического океана между 28° ю. ш. и 32° ю. ш. Встречаются на глубине до 860 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 31 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1923 году как Raia durbanensis. Видовой эпитет происходит от географического места обитания. Вид известен всего по двум особям. Ареал Эти донные скаты являются эндемиками вод омывающих ЮАР. Встречаются на глубине до 860 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Окраска обеих поверхностей диска тёмно-коричневого цвета за исключением белой области вокруг рта и в районе брюха. Ростральные шипы отсутствуют. Имеются шипы в лопаточной области и вокруг глаз. Максимальная зарегистрированная длина 31 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В ареале ведётся активный промысел. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Cruriraja durbanensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Калифорни́йская макре́ль (лат. Scomberomorus concolor ) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в субтропических водах центрально-восточной части Тихого океана между 32° с .ш. и 20° с. ш. и между 115° з. д. и 105° з. д. Это пелагические рыбы. Максимальная длина тела до развилки хвостового плавника 125 см. Ценная промысловая рыба. Ареал Калифорнийская макрель обитает в центрально-восточной части Тихого океана у побережья США. В настоящее время её ареал ограничен Калифорнийским заливом. Это эпипелагический неретический вид. Описание У калифорнийских макрелей удлинённое веретеновидное тело тонкий хвостовой стебель с простым килем. Зубы ножевидной формы. Голова короткая. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Боковая линия не волнистая с одним изгибом. Брюшные плавники маленькие. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 21—27. Позвонков 46—48. В первом спинном плавнике 15—18 колючих лучей во втором спинном 16—20 и в анальном плавнике 19—23 мягких лучей. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд (6—9 и 6—8 соответственно) более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Грудные плавники образованы 19—22 лучами. Спина сине-стального цвета. Бока и брюхо серебристые без отметин. Самки окрашены темнее их бока покрыты коричневыми (золотыми при жизни) пятнышками. Максимальная зарегистрированная длина до развилки хвоста 76 см а масса 36 кг. Плавательный пузырь отсутствует. Тело покрыто мелкой чешуёй. Панцирь в передней части тела отсутствует. Биология Пелагическая стайная рыба. Нерест происходит поздней весной и в начале лета. Калифорнийская макрель образует стаи и нерестится вместе с перуанской макрелью. Отправляется в центральную часть Калифорнийсого залива в октябре. Соотношение полов 1:1. Рыбы достигают половой зрелости в возрасте около 3 лет при длине 365 см. Продолжительность жизни оценивается в 8 лет. Длительность поколения 38 года. Макрель питается в основном креветками и мелкими сельдями. Взаимодействие с человеком Ранее калифорнийская макрель была объектом интенсивного промысла. В настоящее время популяция находится на грани коллапса. Страдает от ухудшения условий окружающей среды. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Калифорнийская макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Gavia brodkorbi (лат.) — вид вымерших птиц рода Gavia семейства гагаровых. Описан в 1978 году по левой локтевой кости найденной в занклских — мессинских образованиях Лагуны Нигел (штат Калифорния). Птицы жили 7246—36 млн лет назад. Вид назван в честь Пирса Бродкорба американского орнитолога и палеонтолога в знак признательности за его труды в частности — обзор по ископаемым гагарам. ПримечанияEosinopteryx (лат.) — вымерший род динозавров подотряда теропод живший в позднем юрском периоде на территории современного Китая. Содержит единственный вид Eosinopteryx brevipenna. Eosinopteryx известен по единственному ископаемому образцу извлечённому из формации Tiaojishan на западе провинции Ляонин Китай которая датируется поздним юрским периодом (оксфордская эпоха около 160 млн лет назад) Родовое наименование происходит от греч. ἑως — «ранний» лат. Sinae — «Китай» и греч. πτέρυξ — «крыло». Видовой эпитет происходит от лат. brevis — «короткий» и penna — «перо» с отсылкой на остатки редуцированного оперения найденного в типовом образце YFGP-T5197. Хотя изначально динозавр был классифицирован как троодонтид более поздний анализ показал большую вероятность того что Eosinopteryx был примитивным представителем клады Paraves или клады Avialae. Описание Eosinopteryx brevipenna известен по единственному ископаемому образцу состоящему из почти полного скелета подростковой или взрослой особи. Образец очень мал для динозавра не принадлежащего кладе Avialae размером около 30 сантиметров. В отличие от большинства троодонтид его морда была очень короткой короче диаметра глазницы. Крылья были примерно такого же размера как у связанных с анхиорнисом животных причем маховые перья крыла быть длиннее плечевой кости. Необычное расположение костей крыла могло предотвращать любые хлопающие движения. Хвост был очень коротким по сравнению с большинством троодонтид и дромеозаврид а также в отличие от членов этих групп ноги и пальцы Eosinopteryx были очень тонкими без характерных высоко изогнутых когтей. Необычно также то что хвост единственной известной окаменелости не показывает признаков наличия сложных рулевых перьев а цевки и стопы по всей видимости были лишены перьев в отличие от многих родственных видов. Исследователь из Университета Саутгемптона сказал что открытие Eosinopteryx предполагает что «происхождение полёта является гораздо более сложным чем считалось ранее». ПримечанияСантанараптор (лат. Santanaraptor что означает хищник из формации Сантана) — вымерший род динозавров подотряда теропод живший в Южной Америке во времена раннего мелового периода (поздняя аптская — ранняя альбская эпохи) около 115 — 110 млн лет назад. Известен по частичному образцу скелета неполовозрелой особи с фрагментами минерализованных мягких тканей в том числе мышц и кожи но к сожалению без отпечатка внешнего покрытия шкуры который был обнаружен в 1996 году в формации Сантана штат Сеара северо-восток Бразилии. В основном известный по задней четверти скелета представленный образец достигает 125 метра в длину. Ископаемые останки состоят из костей таза задних конечностей и хвоста и не много говорят о внешнем виде животного. Тем не менее это был определенно целурозавр и некоторые из его деталей позволяют предположить что он мог быть представителем надсемейства тираннозавров. Предполагается что он был похож на дилонга и гуаньлуна длинными трёхпалыми передними лапами и тонкими задними конечностями. Некоторые палеонтологи полагают что сантанараптор мог быть первым тираннозавридом известным от западной Гондваны до западной Лавразии (миграция ранних тираннозавридов из Южной Америки в Северную). Классификация Голотип MN 4802-V состоит из 3 хвостовых позвонков с остистыми отростками седалищной кости костей бедра и голени ступней и мягких тканей. Окаменелые ткани включает в себя тонкий слой эпидермиса мышечные волокна и возможно кровеносные сосуды. Типовым видом является Santanaraptor placidus впервые описанный Александром Келлнером в 1999 году. Видовой эпитет дан в честь Placido Cidade Nuvens основателя Museu de Paleontologia da Universidade Regional do Cariri. Сантанараптор изначально считался тероподом принадлежащим кладе манирапторов. Однако в настоящее время на основе нескольких признаков присутствующих на бедренной кости он считается базальным целурозавром. Возможно этот род был тесно связан с орнитолестом более ранним целурозавром юрского периода. Такой вывод был сделан на основе изучения седалищной кости. ПримечанияCruriraja hulleyi (лат.) — вид скатов рода Cruriraja отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах юго-восточной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 545 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 594 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 2010 году. Голотип преставляет собой половозрелого самца длиной 514 см пойманного у берегов ЮАР на глубине 308 м (34°29′ ю. ш. 25°28′ в. д.34.483° ю. ш. 25.467° в. д.﻿ / -34.483; 25.467 ). Паратип: половозрелая самка длиной 535 см пойманная там же. Ареал Эти бентопелагические скаты являются эндемиками вод омывающих ЮАР. Встречаются на глубине от 39 до 545 м в основном между 200 и 500 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Дистальные концы передней части лопастей брюшных плавников имеют форму лопаты. У взрослых посередине диска и хвоста пролегают параллельные непрерывные ряды шипов. Между спинными плавниками расположено 6 колючек. Расстояние между спинными плавниками не превышает длину основания первого спинного плавника. Вентральная поверхность птеригоподиев голая. Окраска верхней поверхности диска светло-коричневого цвета без отметин. Максимальная зарегистрированная длина 594 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Длина капсулы без учёта выступов не превышает 5 см. Поверхность покрыта бороздками. Задние выступы на 45 % длиннее передних. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Вид Cruriraja hulleyi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Беренграбен (нем. Bärengraben «Медвежий ров» или «Медвежья яма» фр. Fosse aux ours) — достопримечательность швейцарской столицы Берна ров с примыкающим к нему небольшим парком (Медвежий парк нем. Bärenpark Bern) в центре города на противоположном от Старого города берегу реки Ааре. В Беренграбене живут медведи — геральдические символы города и кантона Берн. Описание Ров известен с 1441 года (этим годом датирован документ о закупке городом желудей для корма медведям) и первоначально находился в Старом городе на площади которая до сих пор называется Медвежьей (Беренплац). Нынешнее место является четвёртым (с 1857 года). В 1822 году во время путешествия по Европе в ров чуть было не свалился сорвавшийся с перил четырёхлетний Иван Сергеевич Тургенев; мальчика спас вовремя поймавший его за ногу отец. Тургенев впоследствии рассказал об этом событии в автобиографии 1875 года. В 1925 году ров был дополнен небольшой траншеей для молодняка. В 1975 году по просьбам борцов за права животных условия жизни зверей были существенно улучшены: бетонный пол заменен на естественный земляной было уменьшено число медведей перегородки внутри ямы убрали. Последний обитатель старого рва не имевшего выхода к реке — самец Педро — умер весной 2009 года. В 2009 году усилиями зоозащитников для медведей было выгорожено дополнительное пространство вдоль берега Ааре (решение об этом было принято ещё в 2004 году). Работы вызвали общественную критику и официальное расследование из-за существенного перерасхода средств по сравнению с выделенной сметой. Исторический ров также сохранился и используется зверями он соединён с берегом реки подземным ходом. Посетители могут наблюдать за медведями с моста Нидегбрюкке и со специально огороженных террас. Административно Медвежий парк является отдельной частью зоопарка Дельхёльцли. В сентябре 2009 года президент России Дмитрий Медведев во время визита в Швейцарию подарил Берну двух медвежат Мишу и Машу которых однако поселили не во рву а в зоопарке Дельхёльцли который находится примерно в 2 километрах к юго-западу. С октября 2009 года в новом парке живут родившийся в Финляндии медведь Финн и медведица Бьорк из Дании. В декабре 2009 года у них родились два медвежонка — Берна и Урс. По договорённости с городом Золотурн небесным покровителем которого является мученик Урс Золотурнский (по-латыни ursus — медведь) один из рождающихся в Беренграбене медвежат всегда получает имя «Урс» или «Урсина». Осенью 2010 года выяснилось что Урс женского пола и зверя переименовали в Урсину. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме БеренграбенЦейлонская куфия (лат. Trimeresurus trigonocephalus) — ядовитая змея подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Эндемик острова Шри-Ланка. Общая длина достигает 60—75 см. Голова широкая плоская резко треугольная с заострённой мордой покрытая мелкими щеточками неправильной формы. Шея резко сужена так что передняя часть тела напоминает копье. Туловище стройное с гладкой или слабо килеватой чешуёй которая образует 17—19 рядов вокруг середины туловища. Хвост цепкий. Окраска зелёная с тёмными обычно чёрными пятнами или линиями. По хребту может проходить жёлтая полоса. Брюхо желтовато-зелёное или серое. Любит дождевые леса луга плантации. Значительное время проводит на деревьях. Встречается на высоте от 153 до 1075 м над уровнем моря. Активна ночью. Питается ящерицами лягушками и крысами. Живородящая змея. Самка рождает от 5 до 25 детёнышей длиной 20—25 см. Яд имеет умеренную токсичность. В результате укуса возникает опухоль появляется боль которые проходят в течение нескольких дней. Иногда яд этой змеи может вызвать почечную недостаточность и сердечную дисфункцию. Примечания Литература Janzen P. 2003. Sinharaja — Der Regenwald des Löwenkönigs. Draco 4 (15): 26-33 PachmannA. 2008. In 2 Jahren um die Welt — Jetzt gehts richtig los. Reptilia (Münster) 13 (3): 12-13Хоккайдская лягушка (лат. Rana pirica) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Обитает в Японии (на острове Хоккайдо и прилегающем к нему небольшом острове) а также в России (на Сахалине и южных Курилах). Встречаются от побережья до высоты 2000 м над уровнем моря в широколиственных хвойных и смешанных лесах на лугах болотах озерах в поймах рек и у горячих источников. Размножаются в стоячих и медленно текучих водах. В Японии этот вид вне опасности. В России ему могут угрожать загрязнение и разрушение среды обитания. Маленькая популяция хоккайдской лягушки на Курилах может быть уязвимой. Ссылки http://www.iucnredlist.org/details/58696/0Список видов чешуекрылых Литвы включает все 2 237 видов чешуекрылых (Lepidoptera все моли ночные и дневные бабочки) обитающих в Литве. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Бабочки Hesperiidae Carcharodus alceae (Esper 1780) Carcharodus floccifera (Zeller 1847) Carterocephalus palaemon (Pallas 1771) Carterocephalus silvicola (Meigen 1829) Erynnis tages (Linnaeus 1758) Hesperia comma (Linnaeus 1758) Heteropterus morpheus (Pallas 1771) Ochlodes sylvanus (Esper 1777) Pyrgus alveus (Hübner 1803) Pyrgus carthami (Hübner 1813) Pyrgus malvae (Linnaeus 1758) Pyrgus serratulae (Rambur 1839) Thymelicus lineola (Ochsenheimer 1808) Thymelicus sylvestris (Poda 1761) Lycaenidae Aricia agestis (Denis & Schiffermuller 1775) Aricia artaxerxes (Fabricius 1793) Aricia eumedon (Esper 1780) Callophrys rubi (Linnaeus 1758) Celastrina argiolus (Linnaeus 1758) Cupido minimus (Fuessly 1775) Cupido argiades (Pallas 1771) Cyaniris semiargus (Rottemburg 1775) Favonius quercus (Linnaeus 1758) Glaucopsyche alexis (Poda 1761) Lycaena alciphron (Rottemburg 1775) Lycaena dispar (Haworth 1802) Lycaena helle (Denis & Schiffermuller 1775) Lycaena hippothoe (Linnaeus 1761) Lycaena phlaeas (Linnaeus 1761) Lycaena tityrus (Poda 1761) Lycaena virgaureae (Linnaeus 1758) Phengaris alcon (Denis & Schiffermuller 1775) Phengaris arion (Linnaeus 1758) Phengaris teleius (Bergstrasser 1779) Plebejus argus (Linnaeus 1758) Plebejus argyrognomon (Bergstrasser 1779) Plebejus idas (Linnaeus 1761) Plebejus optilete (Knoch 1781) Polyommatus bellargus (Rottemburg 1775) Polyommatus coridon (Poda 1761) Polyommatus amandus (Schneider 1792) Polyommatus dorylas (Denis & Schiffermuller 1775) Polyommatus icarus (Rottemburg 1775) Pseudophilotes baton (Bergstrasser 1779) Satyrium ilicis (Esper 1779) Satyrium pruni (Linnaeus 1758) Satyrium spini (Denis & Schiffermuller 1775) Satyrium w-album (Knoch 1782) Thecla betulae (Linnaeus 1758) Nymphalidae Aglais io (Linnaeus 1758) Aglais urticae (Linnaeus 1758) Apatura ilia (Denis & Schiffermuller 1775) Apatura iris (Linnaeus 1758) Aphantopus hyperantus (Linnaeus 1758) Araschnia levana (Linnaeus 1758) Argynnis paphia (Linnaeus 1758) Argynnis laodice (Pallas 1771) Argynnis adippe (Denis & Schiffermuller 1775) Argynnis niobe (Linnaeus 1758) Argynnis aglaja (Linnaeus 1758) Boloria aquilonaris (Stichel 1908) Boloria dia (Linnaeus 1767) Boloria euphrosyne (Linnaeus 1758) Boloria frigga (Becklin 1791) Boloria selene (Denis & Schiffermuller 1775) Boloria thore (Hübner 1803) Boloria eunomia (Esper 1799) Brenthis daphne (Bergstrasser 1780) Brenthis hecate (Denis & Schiffermuller 1775) Brenthis ino (Rottemburg 1775) Coenonympha arcania (Linnaeus 1761) Coenonympha glycerion (Borkhausen 1788) Coenonympha hero (Linnaeus 1761) Coenonympha pamphilus (Linnaeus 1758) Coenonympha tullia (Muller 1764) Erebia aethiops (Esper 1777) Erebia ligea (Linnaeus 1758) Euphydryas aurinia (Rottemburg 1775) Euphydryas maturna (Linnaeus 1758) Hipparchia hermione (Linnaeus 1764) Hipparchia statilinus (Hufnagel 1766) Hipparchia semele (Linnaeus 1758) Hyponephele lycaon (Rottemburg 1775) Issoria lathonia (Linnaeus 1758) Lasiommata maera (Linnaeus 1758) Lasiommata megera (Linnaeus 1767) Lasiommata petropolitana (Fabricius 1787) Limenitis camilla (Linnaeus 1764) Limenitis populi (Linnaeus 1758) Lopinga achine (Scopoli 1763) Maniola jurtina (Linnaeus 1758) Melanargia galathea (Linnaeus 1758) Melitaea athalia (Rottemburg 1775) Melitaea aurelia Nickerl 1850 Melitaea cinxia (Linnaeus 1758) Melitaea diamina (Lang 1789) Melitaea didyma (Esper 1778) Melitaea phoebe (Denis & Schiffermuller 1775) Nymphalis antiopa (Linnaeus 1758) Nymphalis polychloros (Linnaeus 1758) Nymphalis vaualbum (Denis & Schiffermuller 1775) Nymphalis xanthomelas (Esper 1781) Oeneis jutta (Hübner 1806) Pararge aegeria (Linnaeus 1758) Polygonia c-album (Linnaeus 1758) Vanessa atalanta (Linnaeus 1758) Vanessa cardui (Linnaeus 1758) Papilionidae Iphiclides podalirius (Linnaeus 1758) Papilio machaon Linnaeus 1758 Parnassius mnemosyne (Linnaeus 1758) Pieridae Anthocharis cardamines (Linnaeus 1758) Aporia crataegi (Linnaeus 1758) Colias alfacariensis Ribbe 1905 Colias croceus (Fourcroy 1785) Colias hyale (Linnaeus 1758) Colias myrmidone (Esper 1781) Colias palaeno (Linnaeus 1761) Gonepteryx rhamni (Linnaeus 1758) Leptidea reali Reissinger 1990 Leptidea sinapis (Linnaeus 1758) Pieris brassicae (Linnaeus 1758) Pieris napi (Linnaeus 1758) Pieris rapae (Linnaeus 1758) Pontia chloridice (Hübner 1813) Pontia edusa (Fabricius 1777) Riodinidae Hamearis lucina (Linnaeus 1758) Моли Adelidae Adela croesella (Scopoli 1763) Adela cuprella (Denis & Schiffermuller 1775) Adela reaumurella (Linnaeus 1758) Cauchas fibulella (Denis & Schiffermuller 1775) Cauchas rufimitrella (Scopoli 1763) Nematopogon adansoniella (Villers 1789) Nematopogon magna (Zeller 1878) Nematopogon metaxella (Hübner 1813) Nematopogon pilella (Denis & Schiffermuller 1775) Nematopogon robertella (Clerck 1759) Nematopogon schwarziellus Zeller 1839 Nematopogon swammerdamella (Linnaeus 1758) Nemophora bellela (Walker 1863) Nemophora cupriacella (Hübner 1819) Nemophora degeerella (Linnaeus 1758) Nemophora metallica (Poda 1761) Nemophora minimella (Denis & Schiffermuller 1775) Alucitidae Alucita hexadactyla Linnaeus 1758 Argyresthiidae Argyresthia albistria (Haworth 1828) Argyresthia aurulentella Stainton 1849 Argyresthia bonnetella (Linnaeus 1758) Argyresthia brockeella (Hübner 1813) Argyresthia conjugella Zeller 1839 Argyresthia curvella (Linnaeus 1761) Argyresthia glaucinella Zeller 1839 Argyresthia goedartella (Linnaeus 1758) Argyresthia ivella (Haworth 1828) Argyresthia pruniella (Clerck 1759) Argyresthia pygmaeella (Denis & Schiffermuller 1775) Argyresthia retinella Zeller 1839 Argyresthia semifusca (Haworth 1828) Argyresthia bergiella (Ratzeburg 1840) Argyresthia dilectella Zeller 1847 Argyresthia glabratella (Zeller 1847) Argyresthia illuminatella Zeller 1839 Argyresthia praecocella Zeller 1839 Autostichidae Symmoca signatella Herrich-Schäffer 1854 Batrachedridae Batrachedra pinicolella (Zeller 1839) Batrachedra praeangusta (Haworth 1828) Bedelliidae Bedellia somnulentella (Zeller 1847) Blastobasidae Blastobasis phycidella (Zeller 1839) Hypatopa binotella (Thunberg 1794) Hypatopa inunctella Zeller 1839 Brahmaeidae Lemonia dumi (Linnaeus 1761) Bucculatricidae Bucculatrix albedinella (Zeller 1839) Bucculatrix bechsteinella (Bechstein & Scharfenberg 1805) Bucculatrix cidarella (Zeller 1839) Bucculatrix cristatella (Zeller 1839) Bucculatrix demaryella (Duponchel 1840) Bucculatrix frangutella (Goeze 1783) Bucculatrix gnaphaliella (Treitschke 1833) Bucculatrix nigricomella (Zeller 1839) Bucculatrix ratisbonensis Stainton 1861 Bucculatrix rhamniella Herrich-Schäffer 1855 Bucculatrix thoracella (Thunberg 1794) Bucculatrix ulmella Zeller 1848 Carposinidae Carposina berberidella Herrich-Schäffer 1854 Chimabachidae Dasystoma salicella (Hübner 1796) Diurnea fagella (Denis & Schiffermuller 1775) Diurnea lipsiella (Denis & Schiffermuller 1775) Choreutidae Anthophila fabriciana (Linnaeus 1767) Choreutis pariana (Clerck 1759) Prochoreutis myllerana (Fabricius 1794) Prochoreutis sehestediana (Fabricius 1776) Prochoreutis ultimana (Krulikovsky 1909) Coleophoridae Augasma aeratella (Zeller 1839) Coleophora absinthii Wocke 1877 Coleophora adspersella Benander 1939 Coleophora ahenella Heinemann 1877 Coleophora albella (Thunberg 1788) Coleophora albicans Zeller 1849 Coleophora albicostella (Duponchel 1842) Coleophora albidella (Denis & Schiffermuller 1775) Coleophora albitarsella Zeller 1849 Coleophora alcyonipennella (Kollar 1832) Coleophora alnifoliae Barasch 1934 Coleophora alticolella Zeller 1849 Coleophora anatipenella (Hübner 1796) Coleophora antennariella Herrich-Schäffer 1861 Coleophora argentula (Stephens 1834) Coleophora artemisicolella Bruand 1855 Coleophora ballotella (Fischer v. Röslerstamm 1839) Coleophora betulella Heinemann 1877 Coleophora binderella (Kollar 1832) Coleophora binotapennella (Duponchel 1843) Coleophora brevipalpella Wocke 1874 Coleophora caelebipennella Zeller 1839 Coleophora caespititiella Zeller 1839 Coleophora clypeiferella Hofmann 1871 Coleophora colutella (Fabricius 1794) Coleophora conspicuella Zeller 1849 Coleophora coronillae Zeller 1849 Coleophora currucipennella Zeller 1839 Coleophora deauratella Lienig & Zeller 1846 Coleophora dianthi Herrich-Schäffer 1855 Coleophora directella Zeller 1849 Coleophora flavipennella (Duponchel 1843) Coleophora frischella (Linnaeus 1758) Coleophora fuscocuprella Herrich-Schäffer 1855 Coleophora galbulipennella Zeller 1838 Coleophora gallipennella (Hübner 1796) Coleophora glaucicolella Wood 1892 Coleophora glitzella Hofmann 1869 Coleophora gnaphalii Zeller 1839 Coleophora graminicolella Heinemann 1876 Coleophora granulatella Zeller 1849 Coleophora gryphipennella (Hübner 1796) Coleophora hemerobiella (Scopoli 1763) Coleophora ibipennella Zeller 1849 Coleophora idaeella Hofmann 1869 Coleophora kuehnella (Goeze 1783) Coleophora laricella (Hübner 1817) Coleophora ledi Stainton 1860 Coleophora lewandowskii (Toll 1953) Coleophora limosipennella (Duponchel 1843) Coleophora lineolea (Haworth 1828) Coleophora lithargyrinella Zeller 1849 Coleophora lixella Zeller 1849 Coleophora lusciniaepennella (Treitschke 1833) Coleophora lutipennella (Zeller 1838) Coleophora mayrella (Hübner 1813) Coleophora milvipennis Zeller 1839 Coleophora murinella Tengstrom 1848 Coleophora niveistrigella Wocke 1877 Coleophora nutantella Muhlig & Frey 1857 Coleophora onobrychiella Zeller 1849 Coleophora orbitella Zeller 1849 Coleophora otidipennella (Hübner 1817) Coleophora paripennella Zeller 1839 Coleophora pennella (Denis & Schiffermuller 1775) Coleophora peribenanderi Toll 1943 Coleophora plumbella Kanerva 1941 Coleophora polonicella Zeller 1865 Coleophora pratella Zeller 1871 Coleophora prunifoliae Doets 1944 Coleophora ptarmicia Walsingham 1910 Coleophora pyrrhulipennella Zeller 1839 Coleophora ramosella Zeller 1849 Coleophora saturatella Stainton 1850 Coleophora scabrida Toll 1959 Coleophora serpylletorum Hering 1889 Coleophora serratella (Linnaeus 1761) Coleophora siccifolia Stainton 1856 Coleophora silenella Herrich-Schäffer 1855 Coleophora solitariella Zeller 1849 Coleophora spinella (Schrank 1802) Coleophora squalorella Zeller 1849 Coleophora squamosella Stainton 1856 Coleophora sternipennella (Zetterstedt 1839) Coleophora striatipennella Nylander in Tengstrom 1848 Coleophora succursella Herrich-Schäffer 1855 Coleophora taeniipennella Herrich-Schäffer 1855 Coleophora tamesis Waters 1929 Coleophora tanaceti Muhlig 1865 Coleophora therinella Tengstrom 1848 Coleophora trifolii (Curtis 1832) Coleophora trigeminella Fuchs 1881 Coleophora trochilella (Duponchel 1843) Coleophora uliginosella Glitz 1872 Coleophora unipunctella Zeller 1849 Coleophora versurella Zeller 1849 Coleophora vestianella (Linnaeus 1758) Coleophora vibicigerella Zeller 1839 Coleophora violacea (Strom 1783) Coleophora virgaureae Stainton 1857 Coleophora vitisella Gregson 1856 Coleophora vulnerariae Zeller 1839 Coleophora zelleriella Heinemann 1854 Metriotes lutarea (Haworth 1828) Cosmopterigidae Cosmopterix lienigiella Zeller 1846 Cosmopterix orichalcea Stainton 1861 Cosmopterix scribaiella Zeller 1850 Eteobalea anonymella (Riedl 1965) Limnaecia phragmitella Stainton 1851 Pancalia leuwenhoekella (Linnaeus 1761) Pancalia schwarzella (Fabricius 1798) Sorhagenia janiszewskae Riedl 1962 Sorhagenia rhamniella (Zeller 1839) Cossidae Acossus terebra (Denis & Schiffermuller 1775) Cossus cossus (Linnaeus 1758) Phragmataecia castaneae (Hübner 1790) Zeuzera pyrina (Linnaeus 1761) Crambidae Acentria ephemerella (Denis & Schiffermuller 1775) Agriphila aeneociliella (Eversmann 1844) Agriphila deliella (Hübner 1813) Agriphila inquinatella (Denis & Schiffermuller 1775) Agriphila poliellus (Treitschke 1832) Agriphila selasella (Hübner 1813) Agriphila straminella (Denis & Schiffermuller 1775) Agriphila tristella (Denis & Schiffermuller 1775) Agrotera nemoralis (Scopoli 1763) Anania coronata (Hufnagel 1767) Anania funebris (Strom 1768) Anania fuscalis (Denis & Schiffermuller 1775) Anania hortulata (Linnaeus 1758) Anania lancealis (Denis & Schiffermuller 1775) Anania perlucidalis (Hübner 1809) Anania stachydalis (Germar 1821) Anania terrealis (Treitschke 1829) Anania verbascalis (Denis & Schiffermuller 1775) Calamotropha paludella (Hübner 1824) Cataclysta lemnata (Linnaeus 1758) Catoptria falsella (Denis & Schiffermuller 1775) Catoptria fulgidella (Hübner 1813) Catoptria lythargyrella (Hübner 1796) Catoptria margaritella (Denis & Schiffermuller 1775) Catoptria permiacus (W. Petersen 1924) Catoptria permutatellus (Herrich-Schäffer 1848) Catoptria pinella (Linnaeus 1758) Catoptria verellus (Zincken 1817) Chilo phragmitella (Hübner 1805) Chrysoteuchia culmella (Linnaeus 1758) Crambus alienellus Germar & Kaulfuss 1817 Crambus ericella (Hübner 1813) Crambus hamella (Thunberg 1788) Crambus heringiellus Herrich-Schäffer 1848 Crambus lathoniellus (Zincken 1817) Crambus pascuella (Linnaeus 1758) Crambus perlella (Scopoli 1763) Crambus pratella (Linnaeus 1758) Crambus silvella (Hübner 1813) Crambus uliginosellus Zeller 1850 Cynaeda dentalis (Denis & Schiffermuller 1775) Diasemia reticularis (Linnaeus 1761) Donacaula forficella (Thunberg 1794) Donacaula mucronella (Denis & Schiffermuller 1775) Ecpyrrhorrhoe rubiginalis (Hübner 1796) Elophila nymphaeata (Linnaeus 1758) Epascestria pustulalis (Hübner 1823) Euchromius ocellea (Haworth 1811) Eudonia lacustrata (Panzer 1804) Eudonia laetella (Zeller 1846) Eudonia mercurella (Linnaeus 1758) Eudonia murana (Curtis 1827) Eudonia pallida (Curtis 1827) Eudonia sudetica (Zeller 1839) Eudonia truncicolella (Stainton 1849) Evergestis aenealis (Denis & Schiffermuller 1775) Evergestis extimalis (Scopoli 1763) Evergestis forficalis (Linnaeus 1758) Evergestis frumentalis (Linnaeus 1761) Evergestis pallidata (Hufnagel 1767) Friedlanderia cicatricella (Hübner 1824) Heliothela wulfeniana (Scopoli 1763) Loxostege sticticalis (Linnaeus 1761) Loxostege turbidalis (Treitschke 1829) Mecyna flavalis (Denis & Schiffermuller 1775) Nascia cilialis (Hübner 1796) Nomophila noctuella (Denis & Schiffermuller 1775) Nymphula nitidulata (Hufnagel 1767) Ostrinia nubilalis (Hübner 1796) Ostrinia palustralis (Hübner 1796) Parapoynx stratiotata (Linnaeus 1758) Paratalanta hyalinalis (Hübner 1796) Paratalanta pandalis (Hübner 1825) Pediasia aridella (Thunberg 1788) Pediasia contaminella (Hübner 1796) Pediasia fascelinella (Hübner 1813) Pediasia luteella (Denis & Schiffermuller 1775) Pediasia truncatellus (Zetterstedt 1839) Platytes alpinella (Hübner 1813) Platytes cerussella (Denis & Schiffermuller 1775) Pleuroptya ruralis (Scopoli 1763) Psammotis pulveralis (Hübner 1796) Pyrausta aerealis (Hübner 1793) Pyrausta aurata (Scopoli 1763) Pyrausta cingulata (Linnaeus 1758) Pyrausta nigrata (Scopoli 1763) Pyrausta ostrinalis (Hübner 1796) Pyrausta porphyralis (Denis & Schiffermuller 1775) Pyrausta purpuralis (Linnaeus 1758) Schoenobius gigantella (Denis & Schiffermuller 1775) Scirpophaga praelata (Scopoli 1763) Scoparia ambigualis (Treitschke 1829) Scoparia ancipitella (La Harpe 1855) Scoparia basistrigalis Knaggs 1866 Sitochroa palealis (Denis & Schiffermuller 1775) Sitochroa verticalis (Linnaeus 1758) Thisanotia chrysonuchella (Scopoli 1763) Udea accolalis (Zeller 1867) Udea costalis (Eversmann 1852) Udea decrepitalis (Herrich-Schäffer 1848) Udea fulvalis (Hübner 1809) Udea hamalis (Thunberg 1788) Udea inquinatalis (Lienig & Zeller 1846) Udea lutealis (Hübner 1809) Udea olivalis (Denis & Schiffermuller 1775) Udea prunalis (Denis & Schiffermuller 1775) Douglasiidae Klimeschia transversella (Zeller 1839) Tinagma balteolella (Fischer von Röslerstamm 1841) Tinagma ocnerostomella (Stainton 1850) Tinagma perdicella Zeller 1839 Drepanidae Achlya flavicornis (Linnaeus 1758) Drepana curvatula (Borkhausen 1790) Drepana falcataria (Linnaeus 1758) Falcaria lacertinaria (Linnaeus 1758) Habrosyne pyritoides (Hufnagel 1766) Ochropacha duplaris (Linnaeus 1761) Polyploca ridens (Fabricius 1787) Sabra harpagula (Esper 1786) Tethea ocularis (Linnaeus 1767) Tethea or (Denis & Schiffermuller 1775) Tetheella fluctuosa (Hübner 1803) Thyatira batis (Linnaeus 1758) Watsonalla binaria (Hufnagel 1767) Elachistidae Agonopterix alstromeriana (Clerck 1759) Agonopterix angelicella (Hübner 1813) Agonopterix arenella (Denis & Schiffermuller 1775) Agonopterix assimilella (Treitschke 1832) Agonopterix capreolella (Zeller 1839) Agonopterix ciliella (Stainton 1849) Agonopterix cnicella (Treitschke 1832) Agonopterix conterminella (Zeller 1839) Agonopterix heracliana (Linnaeus 1758) Agonopterix hypericella (Hübner 1817) Agonopterix kaekeritziana (Linnaeus 1767) Agonopterix laterella (Denis & Schiffermuller 1775) Agonopterix liturosa (Haworth 1811) Agonopterix multiplicella (Erschoff 1877) Agonopterix nervosa (Haworth 1811) Agonopterix ocellana (Fabricius 1775) Agonopterix pallorella (Zeller 1839) Agonopterix parilella (Treitschke 1835) Agonopterix propinquella (Treitschke 1835) Agonopterix purpurea (Haworth 1811) Agonopterix selini (Heinemann 1870) Agonopterix senecionis (Nickerl 1864) Anchinia cristalis (Scopoli 1763) Anchinia daphnella (Denis & Schiffermuller 1775) Blastodacna atra (Haworth 1828) Chrysoclista linneella (Clerck 1759) Depressaria albipunctella (Denis & Schiffermuller 1775) Depressaria artemisiae Nickerl 1864 Depressaria badiella (Hübner 1796) Depressaria chaerophylli Zeller 1839 Depressaria daucella (Denis & Schiffermuller 1775) Depressaria depressana (Fabricius 1775) Depressaria emeritella Stainton 1849 Depressaria leucocephala Snellen 1884 Depressaria olerella Zeller 1854 Depressaria pimpinellae Zeller 1839 Depressaria pulcherrimella Stainton 1849 Depressaria radiella (Goeze 1783) Depressaria sordidatella Tengstrom 1848 Elachista argentella (Clerck 1759) Elachista bisulcella (Duponchel 1843) Elachista dispilella Zeller 1839 Elachista pollinariella Zeller 1839 Elachista pullicomella Zeller 1839 Elachista subalbidella Schlager 1847 Elachista albidella Nylander 1848 Elachista albifrontella (Hübner 1817) Elachista alpinella Stainton 1854 Elachista anserinella Zeller 1839 Elachista canapennella (Hübner 1813) Elachista cinereopunctella (Haworth 1828) Elachista consortella Stainton 1851 Elachista elegans Frey 1859 Elachista eleochariella Stainton 1851 Elachista freyerella (Hübner 1825) Elachista gleichenella (Fabricius 1781) Elachista humilis Zeller 1850 Elachista luticomella Zeller 1839 Elachista maculicerusella (Bruand 1859) Elachista poae Stainton 1855 Elachista pomerana Frey 1870 Elachista serricornis Stainton 1854 Elachista utonella Frey 1856 Ethmia bipunctella (Fabricius 1775) Ethmia pusiella (Linnaeus 1758) Ethmia quadrillella (Goeze 1783) Ethmia terminella Fletcher 1938 Exaeretia mongolicella (Christoph 1882) Exaeretia praeustella (Rebel 1917) Exaeretia allisella Stainton 1849 Heinemannia laspeyrella (Hübner 1796) Hypercallia citrinalis (Scopoli 1763) Levipalpus hepatariella (Lienig & Zeller 1846) Luquetia lobella (Denis & Schiffermuller 1775) Orophia ferrugella (Denis & Schiffermuller 1775) Perittia farinella (Thunberg 1794) Perittia herrichiella (Herrich-Schäffer 1855) Perittia obscurepunctella (Stainton 1848) Semioscopis avellanella (Hübner 1793) Semioscopis oculella (Thunberg 1794) Semioscopis steinkellneriana (Denis & Schiffermuller 1775) Semioscopis strigulana (Denis & Schiffermuller 1775) Stephensia brunnichella (Linnaeus 1767) Endromidae Endromis versicolora (Linnaeus 1758) Epermeniidae Epermenia chaerophyllella (Goeze 1783) Epermenia illigerella (Hübner 1813) Epermenia insecurella (Stainton 1854) Epermenia pontificella (Hübner 1796) Phaulernis dentella (Zeller 1839) Phaulernis fulviguttella (Zeller 1839) Erebidae Amata phegea (Linnaeus 1758) Arctia caja (Linnaeus 1758) Arctia festiva (Hufnagel 1766) Arctia villica (Linnaeus 1758) Arctornis l-nigrum (Muller 1764) Atolmis rubricollis (Linnaeus 1758) Callimorpha dominula (Linnaeus 1758) Calliteara abietis (Denis & Schiffermuller 1775) Calliteara pudibunda (Linnaeus 1758) Catocala electa (Vieweg 1790) Catocala elocata (Esper 1787) Catocala fraxini (Linnaeus 1758) Catocala fulminea (Scopoli 1763) Catocala nupta (Linnaeus 1767) Catocala pacta (Linnaeus 1758) Catocala promissa (Denis & Schiffermuller 1775) Catocala sponsa (Linnaeus 1767) Colobochyla salicalis (Denis & Schiffermuller 1775) Coscinia cribraria (Linnaeus 1758) Coscinia striata (Linnaeus 1758) Cybosia mesomella (Linnaeus 1758) Diacrisia sannio (Linnaeus 1758) Diaphora mendica (Clerck 1759) Dicallomera fascelina (Linnaeus 1758) Eilema complana (Linnaeus 1758) Eilema depressa (Esper 1787) Eilema griseola (Hübner 1803) Eilema lurideola (Zincken 1817) Eilema lutarella (Linnaeus 1758) Eilema palliatella (Scopoli 1763) Eilema pygmaeola (Doubleday 1847) Eilema sororcula (Hufnagel 1766) Eublemma minutata (Fabricius 1794) Euclidia mi (Clerck 1759) Euclidia glyphica (Linnaeus 1758) Euplagia quadripunctaria (Poda 1761) Euproctis chrysorrhoea (Linnaeus 1758) Euproctis similis (Fuessly 1775) Grammodes stolida (Fabricius 1775) Gynaephora selenitica (Esper 1789) Herminia grisealis (Denis & Schiffermuller 1775) Herminia tarsicrinalis (Knoch 1782) Herminia tarsipennalis (Treitschke 1835) Hypena crassalis (Fabricius 1787) Hypena proboscidalis (Linnaeus 1758) Hypena rostralis (Linnaeus 1758) Hypenodes humidalis Doubleday 1850 Hyphantria cunea (Drury 1773) Hyphoraia aulica (Linnaeus 1758) Laelia coenosa (Hübner 1808) Laspeyria flexula (Denis & Schiffermuller 1775) Leucoma salicis (Linnaeus 1758) Lithosia quadra (Linnaeus 1758) Lygephila pastinum (Treitschke 1826) Lygephila viciae (Hübner 1822) Lymantria dispar (Linnaeus 1758) Lymantria monacha (Linnaeus 1758) Macrochilo cribrumalis (Hübner 1793) Miltochrista miniata (Forster 1771) Nudaria mundana (Linnaeus 1761) Orgyia antiquoides (Hübner 1822) Orgyia recens (Hübner 1819) Orgyia antiqua (Linnaeus 1758) Paracolax tristalis (Fabricius 1794) Parascotia fuliginaria (Linnaeus 1761) Parasemia plantaginis (Linnaeus 1758) Pechipogo strigilata (Linnaeus 1758) Pelosia muscerda (Hufnagel 1766) Pelosia obtusa (Herrich-Schäffer 1852) Pericallia matronula (Linnaeus 1758) Phragmatobia fuliginosa (Linnaeus 1758) Phragmatobia luctifera (Denis & Schiffermuller 1775) Phytometra viridaria (Clerck 1759) Polypogon tentacularia (Linnaeus 1758) Rhyparia purpurata (Linnaeus 1758) Rivula sericealis (Scopoli 1763) Schrankia costaestrigalis (Stephens 1834) Schrankia taenialis (Hübner 1809) Scoliopteryx libatrix (Linnaeus 1758) Setina irrorella (Linnaeus 1758) Setina roscida (Denis & Schiffermuller 1775) Simplicia rectalis (Eversmann 1842) Spilosoma lubricipeda (Linnaeus 1758) Spilosoma lutea (Hufnagel 1766) Spilosoma urticae (Esper 1789) Thumatha senex (Hübner 1808) Trisateles emortualis (Denis & Schiffermuller 1775) Tyria jacobaeae (Linnaeus 1758) Utetheisa pulchella (Linnaeus 1758) Zanclognatha lunalis (Scopoli 1763) Eriocraniidae Dyseriocrania subpurpurella (Haworth 1828) Eriocrania cicatricella (Zetterstedt 1839) Eriocrania semipurpurella (Stephens 1835) Eriocrania sparrmannella (Bosc 1791) Heringocrania unimaculella (Zetterstedt 1839) Gelechiidae Acompsia cinerella (Clerck 1759) Altenia perspersella (Wocke 1862) Altenia scriptella (Hübner 1796) Anacampsis blattariella (Hübner 1796) Anacampsis populella (Clerck 1759) Anacampsis scintillella (Fischer von Röslerstamm 1841) Anacampsis temerella (Lienig & Zeller 1846) Anarsia lineatella Zeller 1839 Aproaerema anthyllidella (Hübner 1813) Argolamprotes micella (Denis & Schiffermuller 1775) Aristotelia baltica A. Sulcs & I. Sulcs 1983 Aristotelia brizella (Treitschke 1833) Aristotelia ericinella (Zeller 1839) Aristotelia subdecurtella (Stainton 1859) Aroga velocella (Duponchel 1838) Athrips mouffetella (Linnaeus 1758) Athrips pruinosella (Lienig & Zeller 1846) Brachmia blandella (Fabricius 1798) Brachmia dimidiella (Denis & Schiffermuller 1775) Bryotropha affinis (Haworth 1828) Bryotropha desertella (Douglas 1850) Bryotropha galbanella (Zeller 1839) Bryotropha plantariella (Tengstrom 1848) Bryotropha senectella (Zeller 1839) Bryotropha similis (Stainton 1854) Bryotropha terrella (Denis & Schiffermuller 1775) Bryotropha umbrosella (Zeller 1839) Carpatolechia alburnella (Zeller 1839) Carpatolechia fugitivella (Zeller 1839) Carpatolechia notatella (Hübner 1813) Carpatolechia proximella (Hübner 1796) Caryocolum cassella (Walker 1864) Caryocolum fischerella (Treitschke 1833) Caryocolum junctella (Douglas 1851) Caryocolum kroesmanniella (Herrich-Schäffer 1854) Caryocolum petryi (O. Hofmann 1899) Caryocolum schleichi (Christoph 1872) Caryocolum tischeriella (Zeller 1839) Caryocolum tricolorella (Haworth 1812) Caryocolum vicinella (Douglas 1851) Chionodes continuella (Zeller 1839) Chionodes distinctella (Zeller 1839) Chionodes electella (Zeller 1839) Chionodes fumatella (Douglas 1850) Chionodes lugubrella (Fabricius 1794) Chionodes tragicella (Heyden 1865) Chionodes viduella (Fabricius 1794) Chrysoesthia drurella (Fabricius 1775) Chrysoesthia sexguttella (Thunberg 1794) Cosmardia moritzella (Treitschke 1835) Dactylotula kinkerella (Snellen 1876) Dichomeris alacella (Zeller 1839) Dichomeris derasella (Denis & Schiffermuller 1775) Dichomeris juniperella (Linnaeus 1761) Dichomeris latipennella (Rebel 1937) Dichomeris limosellus (Schlager 1849) Dichomeris marginella (Fabricius 1781) Dichomeris ustalella (Fabricius 1794) Ephysteris inustella (Zeller 1847) Eulamprotes atrella (Denis & Schiffermuller 1775) Eulamprotes wilkella (Linnaeus 1758) Exoteleia dodecella (Linnaeus 1758) Filatima incomptella (Herrich-Schäffer 1854) Filatima ukrainica Piskunov 1971 Gelechia jakovlevi Krulikovsky 1905 Gelechia nigra (Haworth 1828) Gelechia rhombella (Denis & Schiffermuller 1775) Gelechia rhombelliformis Staudinger 1871 Gelechia scotinella Herrich-Schäffer 1854 Gelechia sestertiella Herrich-Schäffer 1854 Gelechia sororculella (Hübner 1817) Gelechia turpella (Denis & Schiffermuller 1775) Gnorimoschema herbichii (Nowicki 1864) Helcystogramma lineolella (Zeller 1839) Helcystogramma lutatella (Herrich-Schäffer 1854) Helcystogramma rufescens (Haworth 1828) Hypatima rhomboidella (Linnaeus 1758) Isophrictis anthemidella (Wocke 1871) Isophrictis striatella (Denis & Schiffermuller 1775) Mesophleps silacella (Hübner 1796) Metzneria aprilella (Herrich-Schäffer 1854) Metzneria ehikeella Gozmany 1954 Metzneria lappella (Linnaeus 1758) Metzneria metzneriella (Stainton 1851) Metzneria neuropterella (Zeller 1839) Metzneria paucipunctella (Zeller 1839) Metzneria santolinella (Amsel 1936) Monochroa cytisella (Curtis 1837) Monochroa elongella (Heinemann 1870) Monochroa ferrea (Frey 1870) Monochroa hornigi (Staudinger 1883) Monochroa inflexella Svensson 1992 Monochroa lucidella (Stephens 1834) Monochroa lutulentella (Zeller 1839) Monochroa palustrellus (Douglas 1850) Monochroa sepicolella (Herrich-Schäffer 1854) Monochroa simplicella (Lienig & Zeller 1846) Monochroa suffusella (Douglas 1850) Monochroa tenebrella (Hübner 1817) Monochroa tetragonella (Stainton 1885) Neofaculta ericetella (Geyer 1832) Neofaculta infernella (Herrich-Schäffer 1854) Neofriseria peliella (Treitschke 1835) Parachronistis albiceps (Zeller 1839) Pexicopia malvella (Hübner 1805) Prolita sexpunctella (Fabricius 1794) Pseudotelphusa paripunctella (Thunberg 1794) Pseudotelphusa scalella (Scopoli 1763) Psoricoptera gibbosella (Zeller 1839) Ptocheuusa inopella (Zeller 1839) Recurvaria leucatella (Clerck 1759) Recurvaria nanella (Denis & Schiffermuller 1775) Scrobipalpa acuminatella (Sircom 1850) Scrobipalpa artemisiella (Treitschke 1833) Scrobipalpa atriplicella (Fischer von Röslerstamm 1841) Scrobipalpa murinella (Duponchel 1843) Scrobipalpa obsoletella (Fischer von Röslerstamm 1841) Scrobipalpula psilella (Herrich-Schäffer 1854) Sophronia chilonella (Treitschke 1833) Sophronia humerella (Denis & Schiffermuller 1775) Sophronia semicostella (Hübner 1813) Sophronia sicariellus (Zeller 1839) Stenolechia gemmella (Linnaeus 1758) Syncopacma albifrontella (Heinemann 1870) Syncopacma cinctella (Clerck 1759) Syncopacma taeniolella (Zeller 1839) Teleiodes flavimaculella (Herrich-Schäffer 1854) Teleiodes luculella (Hübner 1813) Teleiodes vulgella (Denis & Schiffermuller 1775) Teleiopsis diffinis (Haworth 1828) Thiotricha subocellea (Stephens 1834) Tuta absoluta (Meyrick 1917) Xystophora carchariella (Zeller 1839) Geometridae Abraxas grossulariata (Linnaeus 1758) Abraxas sylvata (Scopoli 1763) Acasis viretata (Hübner 1799) Aethalura punctulata (Denis & Schiffermuller 1775) Agriopis aurantiaria (Hübner 1799) Agriopis leucophaearia (Denis & Schiffermuller 1775) Agriopis marginaria (Fabricius 1776) Alcis jubata (Thunberg 1788) Alcis repandata (Linnaeus 1758) Alsophila aescularia (Denis & Schiffermuller 1775) Angerona prunaria (Linnaeus 1758) Anticlea derivata (Denis & Schiffermuller 1775) Anticollix sparsata (Treitschke 1828) Apeira syringaria (Linnaeus 1758) Aplocera efformata (Guenee 1858) Aplocera plagiata (Linnaeus 1758) Aplocera praeformata (Hübner 1826) Apocheima hispidaria (Denis & Schiffermuller 1775) Archiearis parthenias (Linnaeus 1761) Arichanna melanaria (Linnaeus 1758) Artiora evonymaria (Denis & Schiffermuller 1775) Aspitates gilvaria (Denis & Schiffermuller 1775) Asthena albulata (Hufnagel 1767) Asthena anseraria (Herrich-Schäffer 1855) Baptria tibiale (Esper 1791) Biston betularia (Linnaeus 1758) Biston strataria (Hufnagel 1767) Boudinotiana notha (Hübner 1803) Bupalus piniaria (Linnaeus 1758) Cabera exanthemata (Scopoli 1763) Cabera leptographa Wehrli 1936 Cabera pusaria (Linnaeus 1758) Campaea margaritaria (Linnaeus 1761) Camptogramma bilineata (Linnaeus 1758) Carsia sororiata (Hübner 1813) Catarhoe cuculata (Hufnagel 1767) Catarhoe rubidata (Denis & Schiffermuller 1775) Cepphis advenaria (Hübner 1790) Chariaspilates formosaria (Eversmann 1837) Charissa obscurata (Denis & Schiffermuller 1775) Charissa ambiguata (Duponchel 1830) Chesias legatella (Denis & Schiffermuller 1775) Chesias rufata (Fabricius 1775) Chiasmia clathrata (Linnaeus 1758) Chlorissa viridata (Linnaeus 1758) Chloroclysta miata (Linnaeus 1758) Chloroclysta siterata (Hufnagel 1767) Chloroclystis v-ata (Haworth 1809) Cleora cinctaria (Denis & Schiffermuller 1775) Cleorodes lichenaria (Hufnagel 1767) Colostygia pectinataria (Knoch 1781) Colotois pennaria (Linnaeus 1761) Comibaena bajularia (Denis & Schiffermuller 1775) Cosmorhoe ocellata (Linnaeus 1758) Costaconvexa polygrammata (Borkhausen 1794) Crocallis elinguaria (Linnaeus 1758) Cyclophora linearia (Hübner 1799) Cyclophora porata (Linnaeus 1767) Cyclophora punctaria (Linnaeus 1758) Cyclophora albipunctata (Hufnagel 1767) Cyclophora annularia (Fabricius 1775) Cyclophora pendularia (Clerck 1759) Cyclophora quercimontaria (Bastelberger 1897) Deileptenia ribeata (Clerck 1759) Dysstroma citrata (Linnaeus 1761) Dysstroma infuscata (Tengstrom 1869) Dysstroma truncata (Hufnagel 1767) Earophila badiata (Denis & Schiffermuller 1775) Ecliptopera capitata (Herrich-Schäffer 1839) Ecliptopera silaceata (Denis & Schiffermuller 1775) Ectropis crepuscularia (Denis & Schiffermuller 1775) Electrophaes corylata (Thunberg 1792) Ematurga atomaria (Linnaeus 1758) Ennomos alniaria (Linnaeus 1758) Ennomos autumnaria (Werneburg 1859) Ennomos erosaria (Denis & Schiffermuller 1775) Ennomos fuscantaria (Haworth 1809) Ennomos quercinaria (Hufnagel 1767) Epione repandaria (Hufnagel 1767) Epione vespertaria (Linnaeus 1767) Epirranthis diversata (Denis & Schiffermuller 1775) Epirrhoe alternata (Muller 1764) Epirrhoe galiata (Denis & Schiffermuller 1775) Epirrhoe hastulata (Hübner 1790) Epirrhoe rivata (Hübner 1813) Epirrhoe tartuensis Mols 1965 Epirrhoe tristata (Linnaeus 1758) Epirrita autumnata (Borkhausen 1794) Epirrita christyi (Allen 1906) Epirrita dilutata (Denis & Schiffermuller 1775) Erannis defoliaria (Clerck 1759) Euchoeca nebulata (Scopoli 1763) Eulithis mellinata (Fabricius 1787) Eulithis populata (Linnaeus 1758) Eulithis prunata (Linnaeus 1758) Eulithis pyropata (Hübner 1809) Eulithis testata (Linnaeus 1761) Euphyia biangulata (Haworth 1809) Euphyia unangulata (Haworth 1809) Eupithecia abietaria (Goeze 1781) Eupithecia absinthiata (Clerck 1759) Eupithecia actaeata Walderdorff 1869 Eupithecia analoga Djakonov 1926 Eupithecia assimilata Doubleday 1856 Eupithecia centaureata (Denis & Schiffermuller 1775) Eupithecia conterminata (Lienig 1846) Eupithecia denotata (Hübner 1813) Eupithecia distinctaria Herrich-Schäffer 1848 Eupithecia dodoneata Guenee 1858 Eupithecia egenaria Herrich-Schäffer 1848 Eupithecia exiguata (Hübner 1813) Eupithecia extensaria (Freyer 1844) Eupithecia extraversaria Herrich-Schäffer 1852 Eupithecia gelidata Moschler 1860 Eupithecia icterata (de Villers 1789) Eupithecia immundata (Lienig 1846) Eupithecia indigata (Hübner 1813) Eupithecia innotata (Hufnagel 1767) Eupithecia insigniata (Hübner 1790) Eupithecia intricata (Zetterstedt 1839) Eupithecia inturbata (Hübner 1817) Eupithecia lanceata (Hübner 1825) Eupithecia lariciata (Freyer 1841) Eupithecia linariata (Denis & Schiffermuller 1775) Eupithecia millefoliata Rossler 1866 Eupithecia nanata (Hübner 1813) Eupithecia ochridata Schutze & Pinker 1968 Eupithecia pimpinellata (Hübner 1813) Eupithecia plumbeolata (Haworth 1809) Eupithecia pusillata (Denis & Schiffermuller 1775) Eupithecia pygmaeata (Hübner 1799) Eupithecia satyrata (Hübner 1813) Eupithecia selinata Herrich-Schäffer 1861 Eupithecia simpliciata (Haworth 1809) Eupithecia sinuosaria (Eversmann 1848) Eupithecia subfuscata (Haworth 1809) Eupithecia subumbrata (Denis & Schiffermuller 1775) Eupithecia succenturiata (Linnaeus 1758) Eupithecia tantillaria Boisduval 1840 Eupithecia tenuiata (Hübner 1813) Eupithecia thalictrata (Pungeler 1902) Eupithecia tripunctaria Herrich-Schäffer 1852 Eupithecia trisignaria Herrich-Schäffer 1848 Eupithecia valerianata (Hübner 1813) Eupithecia venosata (Fabricius 1787) Eupithecia virgaureata Doubleday 1861 Eupithecia vulgata (Haworth 1809) Eustroma reticulata (Denis & Schiffermuller 1775) Gagitodes sagittata (Fabricius 1787) Gandaritis pyraliata (Denis & Schiffermuller 1775) Geometra papilionaria (Linnaeus 1758) Gymnoscelis rufifasciata (Haworth 1809) Heliomata glarearia (Denis & Schiffermuller 1775) Hemistola chrysoprasaria (Esper 1795) Hemithea aestivaria (Hübner 1789) Horisme aemulata (Hübner 1813) Horisme aquata (Hübner 1813) Horisme tersata (Denis & Schiffermuller 1775) Horisme vitalbata (Denis & Schiffermuller 1775) Hydrelia flammeolaria (Hufnagel 1767) Hydrelia sylvata (Denis & Schiffermuller 1775) Hydria cervinalis (Scopoli 1763) Hydria undulata (Linnaeus 1758) Hydriomena furcata (Thunberg 1784) Hydriomena impluviata (Denis & Schiffermuller 1775) Hydriomena ruberata (Freyer 1831) Hylaea fasciaria (Linnaeus 1758) Hypomecis punctinalis (Scopoli 1763) Hypomecis roboraria (Denis & Schiffermuller 1775) Hypoxystis pluviaria (Fabricius 1787) Idaea aversata (Linnaeus 1758) Idaea biselata (Hufnagel 1767) Idaea deversaria (Herrich-Schäffer 1847) Idaea dimidiata (Hufnagel 1767) Idaea emarginata (Linnaeus 1758) Idaea fuscovenosa (Goeze 1781) Idaea humiliata (Hufnagel 1767) Idaea muricata (Hufnagel 1767) Idaea pallidata (Denis & Schiffermuller 1775) Idaea seriata (Schrank 1802) Idaea serpentata (Hufnagel 1767) Idaea straminata (Borkhausen 1794) Idaea sylvestraria (Hübner 1799) Idaea trigeminata (Haworth 1809) Jodis lactearia (Linnaeus 1758) Jodis putata (Linnaeus 1758) Lampropteryx otregiata (Metcalfe 1917) Lampropteryx suffumata (Denis & Schiffermuller 1775) Larentia clavaria (Haworth 1809) Ligdia adustata (Denis & Schiffermuller 1775) Lithostege farinata (Hufnagel 1767) Lithostege griseata (Denis & Schiffermuller 1775) Lobophora halterata (Hufnagel 1767) Lomaspilis marginata (Linnaeus 1758) Lomaspilis opis Butler 1878 Lomographa bimaculata (Fabricius 1775) Lomographa temerata (Denis & Schiffermuller 1775) Lycia hirtaria (Clerck 1759) Lycia pomonaria (Hübner 1790) Lythria cruentaria (Hufnagel 1767) Lythria purpuraria (Linnaeus 1758) Macaria alternata (Denis & Schiffermuller 1775) Macaria artesiaria (Denis & Schiffermuller 1775) Macaria brunneata (Thunberg 1784) Macaria carbonaria (Clerck 1759) Macaria liturata (Clerck 1759) Macaria loricaria (Eversmann 1837) Macaria notata (Linnaeus 1758) Macaria signaria (Hübner 1809) Macaria wauaria (Linnaeus 1758) Martania taeniata (Stephens 1831) Mesoleuca albicillata (Linnaeus 1758) Mesotype didymata (Linnaeus 1758) Mesotype parallelolineata (Retzius 1783) Narraga fasciolaria (Hufnagel 1767) Nycterosea obstipata (Fabricius 1794) Odezia atrata (Linnaeus 1758) Odontopera bidentata (Clerck 1759) Operophtera brumata (Linnaeus 1758) Operophtera fagata (Scharfenberg 1805) Opisthograptis luteolata (Linnaeus 1758) Orthonama vittata (Borkhausen 1794) Ourapteryx sambucaria (Linnaeus 1758) Paradarisa consonaria (Hübner 1799) Parectropis similaria (Hufnagel 1767) Pareulype berberata (Denis & Schiffermuller 1775) Pasiphila chloerata (Mabille 1870) Pasiphila debiliata (Hübner 1817) Pasiphila rectangulata (Linnaeus 1758) Pelurga comitata (Linnaeus 1758) Pennithera firmata (Hübner 1822) Perconia strigillaria (Hübner 1787) Peribatodes secundaria (Denis & Schiffermuller 1775) Perizoma affinitata (Stephens 1831) Perizoma albulata (Denis & Schiffermuller 1775) Perizoma alchemillata (Linnaeus 1758) Perizoma bifaciata (Haworth 1809) Perizoma blandiata (Denis & Schiffermuller 1775) Perizoma flavofasciata (Thunberg 1792) Perizoma hydrata (Treitschke 1829) Perizoma lugdunaria (Herrich-Schäffer 1855) Perizoma minorata (Treitschke 1828) Petrophora chlorosata (Scopoli 1763) Phibalapteryx virgata (Hufnagel 1767) Phigalia pilosaria (Denis & Schiffermuller 1775) Philereme transversata (Hufnagel 1767) Philereme vetulata (Denis & Schiffermuller 1775) Plagodis dolabraria (Linnaeus 1767) Plagodis pulveraria (Linnaeus 1758) Plemyria rubiginata (Denis & Schiffermuller 1775) Pseudopanthera macularia (Linnaeus 1758) Pseudoterpna pruinata (Hufnagel 1767) Pterapherapteryx sexalata (Retzius 1783) Rheumaptera hastata (Linnaeus 1758) Rheumaptera subhastata (Nolcken 1870) Rhodostrophia vibicaria (Clerck 1759) Scopula floslactata (Haworth 1809) Scopula immutata (Linnaeus 1758) Scopula incanata (Linnaeus 1758) Scopula marginepunctata (Goeze 1781) Scopula ternata Schrank 1802 Scopula corrivalaria (Kretschmar 1862) Scopula decorata (Denis & Schiffermuller 1775) Scopula immorata (Linnaeus 1758) Scopula nemoraria (Hübner 1799) Scopula nigropunctata (Hufnagel 1767) Scopula ornata (Scopoli 1763) Scopula rubiginata (Hufnagel 1767) Scopula virgulata (Denis & Schiffermuller 1775) Scotopteryx bipunctaria (Denis & Schiffermuller 1775) Scotopteryx chenopodiata (Linnaeus 1758) Selenia dentaria (Fabricius 1775) Selenia lunularia (Hübner 1788) Selenia tetralunaria (Hufnagel 1767) Selidosema brunnearia (de Villers 1789) Siona lineata (Scopoli 1763) Spargania luctuata (Denis & Schiffermuller 1775) Stegania cararia (Hübner 1790) Thalera fimbrialis (Scopoli 1763) Thera cognata (Thunberg 1792) Thera juniperata (Linnaeus 1758) Thera obeliscata (Hübner 1787) Thera variata (Denis & Schiffermuller 1775) Thetidia smaragdaria (Fabricius 1787) Timandra comae Schmidt 1931 Trichopteryx carpinata (Borkhausen 1794) Trichopteryx polycommata (Denis & Schiffermuller 1775) Triphosa dubitata (Linnaeus 1758) Venusia blomeri (Curtis 1832) Venusia cambrica Curtis 1839 Xanthorhoe biriviata (Borkhausen 1794) Xanthorhoe designata (Hufnagel 1767) Xanthorhoe ferrugata (Clerck 1759) Xanthorhoe fluctuata (Linnaeus 1758) Xanthorhoe montanata (Denis & Schiffermuller 1775) Xanthorhoe quadrifasiata (Clerck 1759) Xanthorhoe spadicearia (Denis & Schiffermuller 1775) Glyphipterigidae Acrolepia autumnitella Curtis 1838 Acrolepiopsis assectella (Zeller 1839) Digitivalva arnicella (Heyden 1863) Digitivalva valeriella (Snellen 1878) Glyphipterix bergstraesserella (Fabricius 1781) Glyphipterix equitella (Scopoli 1763) Glyphipterix forsterella (Fabricius 1781) Glyphipterix haworthana (Stephens 1834) Glyphipterix simpliciella (Stephens 1834) Glyphipterix thrasonella (Scopoli 1763) Orthotelia sparganella (Thunberg 1788) Gracillariidae Aspilapteryx tringipennella (Zeller 1839) Callisto denticulella (Thunberg 1794) Callisto insperatella (Nickerl 1864) Caloptilia alchimiella (Scopoli 1763) Caloptilia elongella (Linnaeus 1761) Caloptilia falconipennella (Hübner 1813) Caloptilia hemidactylella (Denis & Schiffermuller 1775) Caloptilia populetorum (Zeller 1839) Caloptilia robustella Jackh 1972 Caloptilia roscipennella (Hübner 1796) Caloptilia rufipennella (Hübner 1796) Caloptilia stigmatella (Fabricius 1781) Calybites phasianipennella (Hübner 1813) Euspilapteryx auroguttella Stephens 1835 Gracillaria syringella (Fabricius 1794) Parectopa ononidis (Zeller 1839) Parornix anglicella (Stainton 1850) Parornix betulae (Stainton 1854) Parornix devoniella (Stainton 1850) Parornix scoticella (Stainton 1850) Phyllocnistis labyrinthella (Bjerkander 1790) Phyllocnistis saligna (Zeller 1839) Phyllocnistis unipunctella (Stephens 1834) Phyllonorycter agilella (Zeller 1846) Phyllonorycter apparella (Herrich-Schäffer 1855) Phyllonorycter blancardella (Fabricius 1781) Phyllonorycter cavella (Zeller 1846) Phyllonorycter cerasicolella (Herrich-Schäffer 1855) Phyllonorycter comparella (Duponchel 1843) Phyllonorycter connexella (Zeller 1846) Phyllonorycter coryli (Nicelli 1851) Phyllonorycter corylifoliella (Hübner 1796) Phyllonorycter dubitella (Herrich-Schäffer 1855) Phyllonorycter emberizaepenella (Bouche 1834) Phyllonorycter esperella (Goeze 1783) Phyllonorycter froelichiella (Zeller 1839) Phyllonorycter geniculella (Ragonot 1874) Phyllonorycter harrisella (Linnaeus 1761) Phyllonorycter heegeriella (Zeller 1846) Phyllonorycter hilarella (Zetterstedt 1839) Phyllonorycter insignitella (Zeller 1846) Phyllonorycter issikii (Kumata 1963) Phyllonorycter joannisi (Le Marchand 1936) Phyllonorycter junoniella (Zeller 1846) Phyllonorycter klemannella (Fabricius 1781) Phyllonorycter lautella (Zeller 1846) Phyllonorycter maestingella (Muller 1764) Phyllonorycter muelleriella (Zeller 1839) Phyllonorycter nicellii (Stainton 1851) Phyllonorycter nigrescentella (Logan 1851) Phyllonorycter oxyacanthae (Frey 1856) Phyllonorycter pastorella (Zeller 1846) Phyllonorycter populifoliella (Treitschke 1833) Phyllonorycter quercifoliella (Zeller 1839) Phyllonorycter quinqueguttella (Stainton 1851) Phyllonorycter rajella (Linnaeus 1758) Phyllonorycter roboris (Zeller 1839) Phyllonorycter sagitella (Bjerkander 1790) Phyllonorycter salicicolella (Sircom 1848) Phyllonorycter salictella (Zeller 1846) Phyllonorycter schreberella (Fabricius 1781) Phyllonorycter sorbi (Frey 1855) Phyllonorycter spinicolella (Zeller 1846) Phyllonorycter stettinensis (Nicelli 1852) Phyllonorycter strigulatella (Lienig & Zeller 1846) Phyllonorycter tenerella (Joannis 1915) Phyllonorycter tristrigella (Haworth 1828) Phyllonorycter ulmifoliella (Hübner 1817) Phyllonorycter viminetorum (Stainton 1854) Heliozelidae Antispila metallella (Denis & Schiffermuller 1775) Heliozela hammoniella Sorhagen 1885 Heliozela sericiella (Haworth 1828) Hepialidae Hepialus humuli (Linnaeus 1758) Pharmacis fusconebulosa (DeGeer 1778) Pharmacis lupulina (Linnaeus 1758) Phymatopus hecta (Linnaeus 1758) Triodia sylvina (Linnaeus 1761) Incurvariidae Incurvaria pectinea Haworth 1828 Incurvaria praelatella (Denis & Schiffermuller 1775) Phylloporia bistrigella (Haworth 1828) Lasiocampidae Cosmotriche lobulina (Denis & Schiffermuller 1775) Dendrolimus pini (Linnaeus 1758) Eriogaster lanestris (Linnaeus 1758) Euthrix potatoria (Linnaeus 1758) Gastropacha quercifolia (Linnaeus 1758) Gastropacha populifolia (Denis & Schiffermuller 1775) Lasiocampa quercus (Linnaeus 1758) Lasiocampa trifolii (Denis & Schiffermuller 1775) Macrothylacia rubi (Linnaeus 1758) Malacosoma castrensis (Linnaeus 1758) Malacosoma neustria (Linnaeus 1758) Odonestis pruni (Linnaeus 1758) Phyllodesma ilicifolia (Linnaeus 1758) Phyllodesma japonica (Leech 1889) Poecilocampa populi (Linnaeus 1758) Trichiura crataegi (Linnaeus 1758) Limacodidae Apoda limacodes (Hufnagel 1766) Heterogenea asella (Denis & Schiffermuller 1775) Lyonetiidae Leucoptera lustratella (Herrich-Schäffer 1855) Leucoptera malifoliella (O. Costa 1836) Leucoptera sinuella (Reutti 1853) Lyonetia clerkella (Linnaeus 1758) Lyonetia ledi Wocke 1859 Lyonetia prunifoliella (Hübner 1796) Lypusidae Amphisbatis incongruella (Stainton 1849) Lypusa maurella (Denis & Schiffermuller 1775) Pseudatemelia flavifrontella (Denis & Schiffermuller 1775) Pseudatemelia elsae Svensson 1982 Pseudatemelia josephinae (Toll 1956) Micropterigidae Micropterix aruncella (Scopoli 1763) Micropterix aureatella (Scopoli 1763) Micropterix calthella (Linnaeus 1761) Micropterix mansuetella Zeller 1844 Micropterix tunbergella (Fabricius 1787) Momphidae Mompha langiella (Hübner 1796) Mompha idaei (Zeller 1839) Mompha conturbatella (Hübner 1819) Mompha divisella Herrich-Schäffer 1854 Mompha epilobiella (Denis & Schiffermuller 1775) Mompha sturnipennella (Treitschke 1833) Mompha subbistrigella (Haworth 1828) Mompha locupletella (Denis & Schiffermuller 1775) Mompha raschkiella (Zeller 1839) Mompha terminella (Humphreys & Westwood 1845) Nepticulidae Bohemannia pulverosella (Stainton 1849) Ectoedemia albifasciella (Heinemann 1871) Ectoedemia arcuatella (Herrich-Schäffer 1855) Ectoedemia argyropeza (Zeller 1839) Ectoedemia atricollis (Stainton 1857) Ectoedemia hannoverella (Glitz 1872) Ectoedemia intimella (Zeller 1848) Ectoedemia klimeschi (Skala 1933) Ectoedemia minimella (Zetterstedt 1839) Ectoedemia occultella (Linnaeus 1767) Ectoedemia rubivora (Wocke 1860) Ectoedemia turbidella (Zeller 1848) Ectoedemia sericopeza (Zeller 1839) Ectoedemia septembrella (Stainton 1849) Ectoedemia weaveri (Stainton 1855) Ectoedemia atrifrontella (Stainton 1851) Enteucha acetosae (Stainton 1854) Stigmella aceris (Frey 1857) Stigmella aeneofasciella (Herrich-Schäffer 1855) Stigmella alnetella (Stainton 1856) Stigmella anomalella (Goeze 1783) Stigmella assimilella (Zeller 1848) Stigmella atricapitella (Haworth 1828) Stigmella aurella (Fabricius 1775) Stigmella basiguttella (Heinemann 1862) Stigmella benanderella (Wolff 1955) Stigmella betulicola (Stainton 1856) Stigmella carpinella (Heinemann 1862) Stigmella catharticella (Stainton 1853) Stigmella confusella (Wood & Walsingham 1894) Stigmella continuella (Stainton 1856) Stigmella crataegella (Klimesch 1936) Stigmella desperatella (Frey 1856) Stigmella filipendulae (Wocke 1871) Stigmella floslactella (Haworth 1828) Stigmella freyella (Heyden 1858) Stigmella glutinosae (Stainton 1858) Stigmella hemargyrella (Kollar 1832) Stigmella hybnerella (Hübner 1796) Stigmella incognitella (Herrich-Schäffer 1855) Stigmella lapponica (Wocke 1862) Stigmella lediella (Schleich 1867) Stigmella lemniscella (Zeller 1839) Stigmella lonicerarum (Frey 1856) Stigmella luteella (Stainton 1857) Stigmella magdalenae (Klimesch 1950) Stigmella malella (Stainton 1854) Stigmella microtheriella (Stainton 1854) Stigmella minusculella (Herrich-Schäffer 1855) Stigmella myrtillella (Stainton 1857) Stigmella nivenburgensis (Preissecker 1942) Stigmella nylandriella (Tengstrom 1848) Stigmella obliquella (Heinemann 1862) Stigmella oxyacanthella (Stainton 1854) Stigmella plagicolella (Stainton 1854) Stigmella poterii (Stainton 1857) Stigmella pretiosa (Heinemann 1862) Stigmella prunetorum (Stainton 1855) Stigmella pyri (Glitz 1865) Stigmella roborella (Johansson 1971) Stigmella ruficapitella (Haworth 1828) Stigmella salicis (Stainton 1854) Stigmella samiatella (Zeller 1839) Stigmella sorbi (Stainton 1861) Stigmella splendidissimella (Herrich-Schäffer 1855) Stigmella stettinensis (Heinemann 1871) Stigmella tiliae (Frey 1856) Stigmella tityrella (Stainton 1854) Stigmella trimaculella (Haworth 1828) Stigmella ulmivora (Fologne 1860) Stigmella viscerella (Stainton 1853) Stigmella zelleriella (Snellen 1875) Trifurcula headleyella (Stainton 1854) Noctuidae Abrostola asclepiadis (Denis & Schiffermuller 1775) Abrostola tripartita (Hufnagel 1766) Abrostola triplasia (Linnaeus 1758) Acontia trabealis (Scopoli 1763) Acronicta aceris (Linnaeus 1758) Acronicta leporina (Linnaeus 1758) Acronicta strigosa (Denis & Schiffermuller 1775) Acronicta alni (Linnaeus 1767) Acronicta cuspis (Hübner 1813) Acronicta psi (Linnaeus 1758) Acronicta tridens (Denis & Schiffermuller 1775) Acronicta auricoma (Denis & Schiffermuller 1775) Acronicta cinerea (Hufnagel 1766) Acronicta euphorbiae (Denis & Schiffermuller 1775) Acronicta menyanthidis (Esper 1789) Acronicta rumicis (Linnaeus 1758) Actebia fennica (Tauscher 1837) Actebia praecox (Linnaeus 1758) Actinotia polyodon (Clerck 1759) Agrochola helvola (Linnaeus 1758) Agrochola litura (Linnaeus 1758) Agrochola lota (Clerck 1759) Agrochola macilenta (Hübner 1809) Agrochola circellaris (Hufnagel 1766) Agrotis cinerea (Denis & Schiffermuller 1775) Agrotis clavis (Hufnagel 1766) Agrotis exclamationis (Linnaeus 1758) Agrotis ipsilon (Hufnagel 1766) Agrotis ripae Hübner 1823 Agrotis segetum (Denis & Schiffermuller 1775) Agrotis vestigialis (Hufnagel 1766) Allophyes oxyacanthae (Linnaeus 1758) Ammoconia caecimacula (Denis & Schiffermuller 1775) Amphipoea fucosa (Freyer 1830) Amphipoea lucens (Freyer 1845) Amphipoea oculea (Linnaeus 1761) Amphipyra berbera Rungs 1949 Amphipyra livida (Denis & Schiffermuller 1775) Amphipyra perflua (Fabricius 1787) Amphipyra pyramidea (Linnaeus 1758) Amphipyra tragopoginis (Clerck 1759) Anaplectoides prasina (Denis & Schiffermuller 1775) Anarta myrtilli (Linnaeus 1761) Anarta trifolii (Hufnagel 1766) Anorthoa munda (Denis & Schiffermuller 1775) Antitype chi (Linnaeus 1758) Apamea anceps (Denis & Schiffermuller 1775) Apamea crenata (Hufnagel 1766) Apamea epomidion (Haworth 1809) Apamea furva (Denis & Schiffermuller 1775) Apamea illyria Freyer 1846 Apamea lateritia (Hufnagel 1766) Apamea lithoxylaea (Denis & Schiffermuller 1775) Apamea monoglypha (Hufnagel 1766) Apamea oblonga (Haworth 1809) Apamea remissa (Hübner 1809) Apamea rubrirena (Treitschke 1825) Apamea scolopacina (Esper 1788) Apamea sordens (Hufnagel 1766) Apamea sublustris (Esper 1788) Apamea unanimis (Hübner 1813) Aporophyla lueneburgensis (Freyer 1848) Apterogenum ypsillon (Denis & Schiffermuller 1775) Archanara dissoluta (Treitschke 1825) Asteroscopus sphinx (Hufnagel 1766) Athetis pallustris (Hübner 1808) Autographa bractea (Denis & Schiffermuller 1775) Autographa buraetica (Staudinger 1892) Autographa excelsa (Kretschmar 1862) Autographa gamma (Linnaeus 1758) Autographa jota (Linnaeus 1758) Autographa mandarina (Freyer 1845) Autographa pulchrina (Haworth 1809) Axylia putris (Linnaeus 1761) Blepharita amica (Treitschke 1825) Brachionycha nubeculosa (Esper 1785) Brachylomia viminalis (Fabricius 1776) Bryophila ereptricula Treitschke 1825 Bryophila raptricula (Denis & Schiffermuller 1775) Calamia tridens (Hufnagel 1766) Callopistria juventina (Stoll 1782) Calophasia lunula (Hufnagel 1766) Caradrina morpheus (Hufnagel 1766) Caradrina clavipalpis Scopoli 1763 Caradrina selini Boisduval 1840 Celaena haworthii (Curtis 1829) Ceramica pisi (Linnaeus 1758) Cerapteryx graminis (Linnaeus 1758) Cerastis leucographa (Denis & Schiffermuller 1775) Cerastis rubricosa (Denis & Schiffermuller 1775) Charanyca trigrammica (Hufnagel 1766) Charanyca ferruginea (Esper 1785) Chersotis cuprea (Denis & Schiffermuller 1775) Chilodes maritima (Tauscher 1806) Chloantha hyperici (Denis & Schiffermuller 1775) Coenophila subrosea (Stephens 1829) Colocasia coryli (Linnaeus 1758) Conisania leineri (Freyer 1836) Conisania luteago (Denis & Schiffermuller 1775) Conistra rubiginosa (Scopoli 1763) Conistra vaccinii (Linnaeus 1761) Conistra rubiginea (Denis & Schiffermuller 1775) Coranarta cordigera (Thunberg 1788) Cosmia trapezina (Linnaeus 1758) Cosmia diffinis (Linnaeus 1767) Cosmia pyralina (Denis & Schiffermuller 1775) Cosmia affinis (Linnaeus 1767) Craniophora ligustri (Denis & Schiffermuller 1775) Cryphia fraudatricula (Hübner 1803) Cryphia algae (Fabricius 1775) Crypsedra gemmea (Treitschke 1825) Cryptocala chardinyi (Boisduval 1829) Cucullia absinthii (Linnaeus 1761) Cucullia argentea (Hufnagel 1766) Cucullia artemisiae (Hufnagel 1766) Cucullia asteris (Denis & Schiffermuller 1775) Cucullia balsamitae Boisduval 1840 Cucullia chamomillae (Denis & Schiffermuller 1775) Cucullia fraudatrix Eversmann 1837 Cucullia gnaphalii (Hübner 1813) Cucullia lactucae (Denis & Schiffermuller 1775) Cucullia praecana Eversmann 1843 Cucullia tanaceti (Denis & Schiffermuller 1775) Cucullia umbratica (Linnaeus 1758) Cucullia lychnitis Rambur 1833 Deltote bankiana (Fabricius 1775) Deltote uncula (Clerck 1759) Deltote pygarga (Hufnagel 1766) Denticucullus pygmina (Haworth 1809) Diachrysia chrysitis (Linnaeus 1758) Diachrysia stenochrysis (Warren 1913) Diachrysia zosimi (Hübner 1822) Diarsia brunnea (Denis & Schiffermuller 1775) Diarsia dahlii (Hübner 1813) Diarsia mendica (Fabricius 1775) Diarsia rubi (Vieweg 1790) Dichagyris signifera (Denis & Schiffermuller 1775) Dicycla oo (Linnaeus 1758) Diloba caeruleocephala (Linnaeus 1758) Dypterygia scabriuscula (Linnaeus 1758) Egira conspicillaris (Linnaeus 1758) Elaphria venustula (Hübner 1790) Enargia paleacea (Esper 1788) Eremobia ochroleuca (Denis & Schiffermuller 1775) Eucarta virgo (Treitschke 1835) Euchalcia modestoides Poole 1989 Eugraphe sigma (Denis & Schiffermuller 1775) Euplexia lucipara (Linnaeus 1758) Eupsilia transversa (Hufnagel 1766) Eurois occulta (Linnaeus 1758) Euxoa cursoria (Hufnagel 1766) Euxoa nigricans (Linnaeus 1761) Euxoa nigrofusca (Esper 1788) Euxoa obelisca (Denis & Schiffermuller 1775) Euxoa recussa (Hübner 1817) Euxoa vitta (Esper 1789) Fabula zollikoferi (Freyer 1836) Globia algae (Esper 1789) Globia sparganii (Esper 1790) Gortyna flavago (Denis & Schiffermuller 1775) Graphiphora augur (Fabricius 1775) Griposia aprilina (Linnaeus 1758) Hada plebeja (Linnaeus 1761) Hadena irregularis (Hufnagel 1766) Hadena perplexa (Denis & Schiffermuller 1775) Hadena albimacula (Borkhausen 1792) Hadena capsincola (Denis & Schiffermuller 1775) Hadena compta (Denis & Schiffermuller 1775) Hadena confusa (Hufnagel 1766) Hadena filograna (Esper 1788) Hecatera bicolorata (Hufnagel 1766) Hecatera dysodea (Denis & Schiffermuller 1775) Helicoverpa armigera (Hübner 1808) Heliothis adaucta Butler 1878 Heliothis maritima Graslin 1855 Heliothis ononis (Denis & Schiffermuller 1775) Heliothis peltigera (Denis & Schiffermuller 1775) Heliothis viriplaca (Hufnagel 1766) Helotropha leucostigma (Hübner 1808) Hoplodrina ambigua (Denis & Schiffermuller 1775) Hoplodrina blanda (Denis & Schiffermuller 1775) Hoplodrina octogenaria (Goeze 1781) Hoplodrina respersa (Denis & Schiffermuller 1775) Hydraecia micacea (Esper 1789) Hydraecia petasitis Doubleday 1847 Hydraecia ultima Holst 1965 Hyppa rectilinea (Esper 1788) Hyssia cavernosa (Eversmann 1842) Ipimorpha contusa (Freyer 1849) Ipimorpha retusa (Linnaeus 1761) Ipimorpha subtusa (Denis & Schiffermuller 1775) Lacanobia contigua (Denis & Schiffermuller 1775) Lacanobia suasa (Denis & Schiffermuller 1775) Lacanobia thalassina (Hufnagel 1766) Lacanobia aliena (Hübner 1809) Lacanobia oleracea (Linnaeus 1758) Lacanobia splendens (Hübner 1808) Lacanobia w-latinum (Hufnagel 1766) Lamprotes c-aureum (Knoch 1781) Lasionycta imbecilla (Fabricius 1794) Lasionycta proxima (Hübner 1809) Lateroligia ophiogramma (Esper 1794) Lenisa geminipuncta (Haworth 1809) Leucania comma (Linnaeus 1761) Leucania obsoleta (Hübner 1803) Lithophane consocia (Borkhausen 1792) Lithophane furcifera (Hufnagel 1766) Lithophane lamda (Fabricius 1787) Lithophane ornitopus (Hufnagel 1766) Lithophane socia (Hufnagel 1766) Litoligia literosa (Haworth 1809) Longalatedes elymi (Treitschke 1825) Luperina testacea (Denis & Schiffermuller 1775) Lycophotia porphyrea (Denis & Schiffermuller 1775) Macdunnoughia confusa (Stephens 1850) Mamestra brassicae (Linnaeus 1758) Melanchra persicariae (Linnaeus 1761) Mesapamea secalella Remm 1983 Mesapamea secalis (Linnaeus 1758) Mesogona oxalina (Hübner 1803) Mesoligia furuncula (Denis & Schiffermuller 1775) Mniotype adusta (Esper 1790) Mniotype bathensis (Lutzau 1901) Mniotype satura (Denis & Schiffermuller 1775) Moma alpium (Osbeck 1778) Mythimna albipuncta (Denis & Schiffermuller 1775) Mythimna ferrago (Fabricius 1787) Mythimna conigera (Denis & Schiffermuller 1775) Mythimna impura (Hübner 1808) Mythimna pallens (Linnaeus 1758) Mythimna pudorina (Denis & Schiffermuller 1775) Mythimna straminea (Treitschke 1825) Mythimna turca (Linnaeus 1761) Naenia typica (Linnaeus 1758) Noctua comes Hübner 1813 Noctua fimbriata (Schreber 1759) Noctua interjecta Hübner 1803 Noctua interposita (Hübner 1790) Noctua janthe (Borkhausen 1792) Noctua janthina Denis & Schiffermuller 1775 Noctua orbona (Hufnagel 1766) Noctua pronuba (Linnaeus 1758) Nonagria typhae (Thunberg 1784) Ochropleura plecta (Linnaeus 1761) Oligia fasciuncula (Haworth 1809) Oligia latruncula (Denis & Schiffermuller 1775) Oligia strigilis (Linnaeus 1758) Oligia versicolor (Borkhausen 1792) Opigena polygona (Denis & Schiffermuller 1775) Orthosia gracilis (Denis & Schiffermuller 1775) Orthosia opima (Hübner 1809) Orthosia cerasi (Fabricius 1775) Orthosia cruda (Denis & Schiffermuller 1775) Orthosia miniosa (Denis & Schiffermuller 1775) Orthosia populeti (Fabricius 1775) Orthosia incerta (Hufnagel 1766) Orthosia gothica (Linnaeus 1758) Pachetra sagittigera (Hufnagel 1766) Panemeria tenebrata (Scopoli 1763) Panolis flammea (Denis & Schiffermuller 1775) Panthea coenobita (Esper 1785) Papestra biren (Goeze 1781) Paradiarsia punicea (Hübner 1803) Parastichtis suspecta (Hübner 1817) Peridroma saucia (Hübner 1808) Periphanes delphinii (Linnaeus 1758) Phlogophora meticulosa (Linnaeus 1758) Photedes extrema (Hübner 1809) Photedes fluxa (Hübner 1809) Photedes minima (Haworth 1809) Phragmatiphila nexa (Hübner 1808) Plusia festucae (Linnaeus 1758) Plusia putnami (Grote 1873) Plusidia cheiranthi (Tauscher 1809) Polia bombycina (Hufnagel 1766) Polia hepatica (Clerck 1759) Polychrysia moneta (Fabricius 1787) Polymixis polymita (Linnaeus 1761) Protarchanara brevilinea (Fenn 1864) Protolampra sobrina (Duponchel 1843) Protoschinia scutosa (Denis & Schiffermuller 1775) Pseudeustrotia candidula (Denis & Schiffermuller 1775) Pyrrhia umbra (Hufnagel 1766) Rhizedra lutosa (Hübner 1803) Rhyacia simulans (Hufnagel 1766) Sedina buettneri (E. Hering 1858) Senta flammea (Curtis 1828) Sideridis rivularis (Fabricius 1775) Sideridis kitti (Schawerda 1914) Sideridis reticulata (Goeze 1781) Sideridis turbida (Esper 1790) Simyra albovenosa (Goeze 1781) Simyra nervosa (Denis & Schiffermuller 1775) Spaelotis ravida (Denis & Schiffermuller 1775) Spaelotis suecica (Aurivillius 1890) Spodoptera exigua (Hübner 1808) Staurophora celsia (Linnaeus 1758) Subacronicta megacephala (Denis & Schiffermuller 1775) Syngrapha interrogationis (Linnaeus 1758) Syngrapha microgamma (Hübner 1823) Thalpophila matura (Hufnagel 1766) Tholera cespitis (Denis & Schiffermuller 1775) Tholera decimalis (Poda 1761) Tiliacea aurago (Denis & Schiffermuller 1775) Tiliacea citrago (Linnaeus 1758) Trachea atriplicis (Linnaeus 1758) Trichosea ludifica (Linnaeus 1758) Tyta luctuosa (Denis & Schiffermuller 1775) Victrix umovii (Eversmann 1846) Xanthia gilvago (Denis & Schiffermuller 1775) Xanthia icteritia (Hufnagel 1766) Xanthia togata (Esper 1788) Xestia ashworthii (Doubleday 1855) Xestia c-nigrum (Linnaeus 1758) Xestia ditrapezium (Denis & Schiffermuller 1775) Xestia triangulum (Hufnagel 1766) Xestia alpicola (Zetterstedt 1839) Xestia sincera (Herrich-Schäffer 1851) Xestia speciosa (Hübner 1813) Xestia baja (Denis & Schiffermuller 1775) Xestia castanea (Esper 1798) Xestia sexstrigata (Haworth 1809) Xestia stigmatica (Hübner 1813) Xestia xanthographa (Denis & Schiffermuller 1775) Xylena solidaginis (Hübner 1803) Xylena exsoleta (Linnaeus 1758) Xylena vetusta (Hübner 1813) Nolidae Bena bicolorana (Fuessly 1775) Earias clorana (Linnaeus 1761) Earias vernana (Fabricius 1787) Meganola albula (Denis & Schiffermuller 1775) Meganola strigula (Denis & Schiffermuller 1775) Meganola togatulalis (Hübner 1796) Nola aerugula (Hübner 1793) Nola confusalis (Herrich-Schäffer 1847) Nola cucullatella (Linnaeus 1758) Nycteola asiatica (Krulikovsky 1904) Nycteola degenerana (Hübner 1799) Nycteola revayana (Scopoli 1772) Nycteola svecicus (Bryk 1941) Pseudoips prasinana (Linnaeus 1758) Notodontidae Cerura erminea (Esper 1783) Cerura vinula (Linnaeus 1758) Clostera anachoreta (Denis & Schiffermuller 1775) Clostera anastomosis (Linnaeus 1758) Clostera curtula (Linnaeus 1758) Clostera pigra (Hufnagel 1766) Drymonia dodonaea (Denis & Schiffermuller 1775) Drymonia ruficornis (Hufnagel 1766) Furcula bicuspis (Borkhausen 1790) Furcula bifida (Brahm 1787) Furcula furcula (Clerck 1759) Gluphisia crenata (Esper 1785) Harpyia milhauseri (Fabricius 1775) Leucodonta bicoloria (Denis & Schiffermuller 1775) Notodonta dromedarius (Linnaeus 1767) Notodonta torva (Hübner 1803) Notodonta tritophus (Denis & Schiffermuller 1775) Notodonta ziczac (Linnaeus 1758) Odontosia carmelita (Esper 1799) Odontosia sieversii (Menetries 1856) Peridea anceps (Goeze 1781) Phalera bucephala (Linnaeus 1758) Pheosia gnoma (Fabricius 1776) Pheosia tremula (Clerck 1759) Pterostoma palpina (Clerck 1759) Ptilodon capucina (Linnaeus 1758) Ptilodon cucullina (Denis & Schiffermuller 1775) Ptilophora plumigera (Denis & Schiffermuller 1775) Pygaera timon (Hübner 1803) Stauropus fagi (Linnaeus 1758) Thaumetopoea pinivora (Treitschke 1834) Oecophoridae Bisigna procerella (Denis & Schiffermuller 1775) Borkhausenia fuscescens (Haworth 1828) Borkhausenia luridicomella (Herrich-Schäffer 1856) Borkhausenia minutella (Linnaeus 1758) Crassa tinctella (Hübner 1796) Crassa unitella (Hübner 1796) Denisia luticiliella (Erschoff 1877) Denisia similella (Hübner 1796) Denisia stipella (Linnaeus 1758) Denisia stroemella (Fabricius 1779) Deuterogonia pudorina (Wocke 1857) Endrosis sarcitrella (Linnaeus 1758) Epicallima formosella (Denis & Schiffermuller 1775) Harpella forficella (Scopoli 1763) Hofmannophila pseudospretella (Stainton 1849) Metalampra cinnamomea (Zeller 1839) Pleurota bicostella (Clerck 1759) Schiffermuelleria schaefferella (Linnaeus 1758) Opostegidae Opostega salaciella (Treitschke 1833) Pseudopostega auritella (Hübner 1813) Pseudopostega crepusculella (Zeller 1839) Plutellidae Eidophasia messingiella (Fischer von Röslerstamm 1840) Plutella xylostella (Linnaeus 1758) Plutella porrectella (Linnaeus 1758) Rhigognostis incarnatella (Steudel 1873) Praydidae Atemelia torquatella (Lienig & Zeller 1846) Prays fraxinella (Bjerkander 1784) Prays ruficeps (Heinemann 1854) Prodoxidae Lampronia capitella (Clerck 1759) Lampronia corticella (Linnaeus 1758) Lampronia flavimitrella (Hübner 1817) Lampronia fuscatella (Tengstrom 1848) Lampronia luzella (Hübner 1817) Lampronia redimitella (Lienig & Zeller 1846) Lampronia rupella (Denis & Schiffermuller 1775) Psychidae Acanthopsyche atra (Linnaeus 1767) Apterona helicoidella (Vallot 1827) Canephora hirsuta (Poda 1761) Dahlica lazuri (Clerck 1759) Dahlica triquetrella (Hübner 1813) Diplodoma laichartingella Goeze 1783 Epichnopterix plumella (Denis & Schiffermuller 1775) Megalophanes viciella (Denis & Schiffermuller 1775) Narycia duplicella (Goeze 1783) Pachythelia villosella (Ochsenheimer 1810) Phalacropterix graslinella (Boisduval 1852) Proutia rotunda Suomalainen 1990 Psyche casta (Pallas 1767) Psyche crassiorella Bruand 1851 Siederia listerella (Linnaeus 1758) Sterrhopterix fusca (Haworth 1809) Sterrhopterix standfussi (Wocke 1851) Taleporia tubulosa (Retzius 1783) Pterophoridae Adaina microdactyla (Hübner 1813) Agdistis adactyla (Hübner 1819) Amblyptilia acanthadactyla (Hübner 1813) Amblyptilia punctidactyla (Haworth 1811) Buckleria paludum (Zeller 1839) Capperia trichodactyla (Denis & Schiffermuller 1775) Cnaemidophorus rhododactyla (Denis & Schiffermuller 1775) Crombrugghia tristis (Zeller 1841) Emmelina monodactyla (Linnaeus 1758) Geina didactyla (Linnaeus 1758) Gillmeria ochrodactyla (Denis & Schiffermuller 1775) Gillmeria pallidactyla (Haworth 1811) Hellinsia didactylites (Strom 1783) Hellinsia lienigianus (Zeller 1852) Hellinsia osteodactylus (Zeller 1841) Hellinsia tephradactyla (Hübner 1813) Merrifieldia baliodactylus (Zeller 1841) Merrifieldia leucodactyla (Denis & Schiffermuller 1775) Merrifieldia tridactyla (Linnaeus 1758) Oxyptilus chrysodactyla (Denis & Schiffermuller 1775) Oxyptilus ericetorum (Stainton 1851) Oxyptilus parvidactyla (Haworth 1811) Oxyptilus pilosellae (Zeller 1841) Platyptilia calodactyla (Denis & Schiffermuller 1775) Platyptilia gonodactyla (Denis & Schiffermuller 1775) Platyptilia tesseradactyla (Linnaeus 1761) Pselnophorus heterodactyla (Muller 1764) Pterophorus pentadactyla (Linnaeus 1758) Stenoptilia bipunctidactyla (Scopoli 1763) Stenoptilia pterodactyla (Linnaeus 1761) Pyralidae Achroia grisella (Fabricius 1794) Acrobasis advenella (Zincken 1818) Acrobasis consociella (Hübner 1813) Acrobasis repandana (Fabricius 1798) Acrobasis tumidana (Denis & Schiffermuller 1775) Aglossa pinguinalis (Linnaeus 1758) Anerastia lotella (Hübner 1813) Aphomia sociella (Linnaeus 1758) Aphomia zelleri Joannis 1932 Apomyelois bistriatella (Hulst 1887) Assara terebrella (Zincken 1818) Cryptoblabes bistriga (Haworth 1811) Delplanqueia dilutella (Denis & Schiffermuller 1775) Dioryctria abietella (Denis & Schiffermuller 1775) Dioryctria schuetzeella Fuchs 1899 Dioryctria simplicella Heinemann 1863 Dioryctria sylvestrella (Ratzeburg 1840) Eccopisa effractella Zeller 1848 Elegia similella (Zincken 1818) Endotricha flammealis (Denis & Schiffermuller 1775) Ephestia elutella (Hübner 1796) Ephestia kuehniella Zeller 1879 Episcythrastis tetricella (Denis & Schiffermuller 1775) Eurhodope cirrigerella (Zincken 1818) Eurhodope rosella (Scopoli 1763) Euzophera cinerosella (Zeller 1839) Euzophera fuliginosella (Heinemann 1865) Euzophera pinguis (Haworth 1811) Galleria mellonella (Linnaeus 1758) Glyptoteles leucacrinella Zeller 1848 Homoeosoma nebulella (Denis & Schiffermuller 1775) Homoeosoma nimbella (Duponchel 1837) Homoeosoma sinuella (Fabricius 1794) Hypochalcia ahenella (Denis & Schiffermuller 1775) Hypochalcia lignella (Hübner 1796) Hypsopygia costalis (Fabricius 1775) Hypsopygia glaucinalis (Linnaeus 1758) Laodamia faecella (Zeller 1839) Matilella fusca (Haworth 1811) Moitrelia obductella (Zeller 1839) Myelois circumvoluta (Fourcroy 1785) Nyctegretis lineana (Scopoli 1786) Oncocera semirubella (Scopoli 1763) Ortholepis betulae (Goeze 1778) Ortholepis vacciniella (Lienig & Zeller 1847) Pempelia palumbella (Denis & Schiffermuller 1775) Pempeliella ornatella (Denis & Schiffermuller 1775) Phycitodes albatella (Ragonot 1887) Phycitodes binaevella (Hübner 1813) Phycitodes saxicola (Vaughan 1870) Pima boisduvaliella (Guenee 1845) Plodia interpunctella (Hübner 1813) Pyralis farinalis (Linnaeus 1758) Pyralis regalis Denis & Schiffermuller 1775 Rhodophaea formosa (Haworth 1811) Salebriopsis albicilla (Herrich-Schäffer 1849) Sciota adelphella (Fischer v. Röslerstamm 1836) Sciota fumella (Eversmann 1844) Sciota hostilis (Stephens 1834) Sciota rhenella (Zincken 1818) Selagia argyrella (Denis & Schiffermuller 1775) Selagia spadicella (Hübner 1796) Synaphe punctalis (Fabricius 1775) Vitula biviella (Zeller 1848) Zophodia grossulariella (Hübner 1809) Roeslerstammiidae Roeslerstammia erxlebella (Fabricius 1787) Roeslerstammia pronubella (Denis & Schiffermuller 1775) Saturniidae Aglia tau (Linnaeus 1758) Saturnia pavonia (Linnaeus 1758) Schreckensteiniidae Schreckensteinia festaliella (Hübner 1819) Scythrididae Scythris cicadella (Zeller 1839) Scythris empetrella Karsholt & Nielsen 1976 Scythris inspersella (Hübner 1817) Scythris laminella (Denis & Schiffermuller 1775) Scythris limbella (Fabricius 1775) Scythris palustris (Zeller 1855) Scythris potentillella (Zeller 1847) Scythris sinensis (Felder & Rogenhofer 1875) Sesiidae Bembecia ichneumoniformis (Denis & Schiffermuller 1775) Paranthrene tabaniformis (Rottemburg 1775) Pennisetia hylaeiformis (Laspeyres 1801) Pyropteron triannuliformis (Freyer 1843) Sesia apiformis (Clerck 1759) Sesia bembeciformis (Hübner 1806) Sesia melanocephala Dalman 1816 Synanthedon culiciformis (Linnaeus 1758) Synanthedon flaviventris (Staudinger 1883) Synanthedon formicaeformis (Esper 1783) Synanthedon mesiaeformis (Herrich-Schäffer 1846) Synanthedon myopaeformis (Borkhausen 1789) Synanthedon scoliaeformis (Borkhausen 1789) Synanthedon spheciformis (Denis & Schiffermuller 1775) Synanthedon stomoxiformis (Hübner 1790) Synanthedon tipuliformis (Clerck 1759) Synanthedon vespiformis (Linnaeus 1761) Sphingidae Acherontia atropos (Linnaeus 1758) Agrius convolvuli (Linnaeus 1758) Daphnis nerii (Linnaeus 1758) Deilephila elpenor (Linnaeus 1758) Deilephila porcellus (Linnaeus 1758) Hemaris fuciformis (Linnaeus 1758) Hemaris tityus (Linnaeus 1758) Hyles euphorbiae (Linnaeus 1758) Hyles gallii (Rottemburg 1775) Hyles livornica (Esper 1780) Laothoe amurensis (Staudinger 1879) Laothoe populi (Linnaeus 1758) Macroglossum stellatarum (Linnaeus 1758) Mimas tiliae (Linnaeus 1758) Smerinthus ocellata (Linnaeus 1758) Sphinx ligustri Linnaeus 1758 Sphinx pinastri Linnaeus 1758 Stathmopodidae Stathmopoda pedella (Linnaeus 1761) Tineidae Archinemapogon yildizae Kocak 1981 Haplotinea ditella (Pierce & Metcalfe 1938) Haplotinea insectella (Fabricius 1794) Infurcitinea ignicomella (Zeller 1852) Monopis fenestratella (Heyden 1863) Monopis imella (Hübner 1813) Monopis laevigella (Denis & Schiffermuller 1775) Monopis obviella (Denis & Schiffermuller 1775) Monopis spilotella (Tengstrom 1848) Monopis weaverella (Scott 1858) Montescardia tessulatellus (Zeller 1846) Morophaga choragella (Denis & Schiffermuller 1775) Nemapogon clematella (Fabricius 1781) Nemapogon cloacella (Haworth 1828) Nemapogon granella (Linnaeus 1758) Nemapogon nigralbella (Zeller 1839) Nemapogon picarella (Clerck 1759) Nemapogon variatella (Clemens 1859) Niditinea fuscella (Linnaeus 1758) Scardia boletella (Fabricius 1794) Stenoptinea cyaneimarmorella (Milliere 1854) Tinea pellionella Linnaeus 1758 Tinea semifulvella Haworth 1828 Tinea svenssoni Opheim 1965 Tinea translucens Meyrick 1917 Tinea trinotella Thunberg 1794 Tineola bisselliella (Hummel 1823) Triaxomera fulvimitrella (Sodoffsky 1830) Triaxomera parasitella (Hübner 1796) Trichophaga scandinaviella Zagulajev 1960 Tischeriidae Tischeria dodonaea Stainton 1858 Tischeria ekebladella (Bjerkander 1795) Tortricidae Acleris aspersana (Hübner 1817) Acleris bergmanniana (Linnaeus 1758) Acleris comariana (Lienig & Zeller 1846) Acleris cristana (Denis & Schiffermuller 1775) Acleris effractana (Hübner 1799) Acleris emargana (Fabricius 1775) Acleris ferrugana (Denis & Schiffermuller 1775) Acleris fimbriana (Thunberg 1791) Acleris forsskaleana (Linnaeus 1758) Acleris hastiana (Linnaeus 1758) Acleris holmiana (Linnaeus 1758) Acleris hyemana (Haworth 1811) Acleris laterana (Fabricius 1794) Acleris lipsiana (Denis & Schiffermuller 1775) Acleris logiana (Clerck 1759) Acleris lorquiniana (Duponchel 1835) Acleris maccana (Treitschke 1835) Acleris notana (Donovan 1806) Acleris rhombana (Denis & Schiffermuller 1775) Acleris roscidana (Hübner 1799) Acleris rufana (Denis & Schiffermuller 1775) Acleris scabrana (Denis & Schiffermuller 1775) Acleris schalleriana (Linnaeus 1761) Acleris shepherdana (Stephens 1852) Acleris sparsana (Denis & Schiffermuller 1775) Acleris umbrana (Hübner 1799) Acleris variegana (Denis & Schiffermuller 1775) Adoxophyes orana (Fischer v. Röslerstamm 1834) Aethes cnicana (Westwood 1854) Aethes dilucidana (Stephens 1852) Aethes fennicana (M. Hering 1924) Aethes flagellana (Duponchel 1836) Aethes francillana (Fabricius 1794) Aethes hartmanniana (Clerck 1759) Aethes kindermanniana (Treitschke 1830) Aethes margaritana (Haworth 1811) Aethes rubigana (Treitschke 1830) Aethes rutilana (Hübner 1817) Aethes smeathmanniana (Fabricius 1781) Aethes tesserana (Denis & Schiffermuller 1775) Aethes triangulana (Treitschke 1835) Agapeta hamana (Linnaeus 1758) Agapeta zoegana (Linnaeus 1767) Aleimma loeflingiana (Linnaeus 1758) Ancylis achatana (Denis & Schiffermuller 1775) Ancylis apicella (Denis & Schiffermuller 1775) Ancylis badiana (Denis & Schiffermuller 1775) Ancylis comptana (Frolich 1828) Ancylis diminutana (Haworth 1811) Ancylis geminana (Donovan 1806) Ancylis kenneli Kuznetsov 1962 Ancylis laetana (Fabricius 1775) Ancylis mitterbacheriana (Denis & Schiffermuller 1775) Ancylis myrtillana (Treitschke 1830) Ancylis obtusana (Haworth 1811) Ancylis selenana (Guenee 1845) Ancylis subarcuana (Douglas 1847) Ancylis tineana (Hübner 1799) Ancylis uncella (Denis & Schiffermuller 1775) Ancylis unculana (Haworth 1811) Ancylis unguicella (Linnaeus 1758) Ancylis upupana (Treitschke 1835) Aphelia viburniana (Denis & Schiffermuller 1775) Aphelia paleana (Hübner 1793) Aphelia unitana (Hübner 1799) Apotomis betuletana (Haworth 1811) Apotomis capreana (Hübner 1817) Apotomis infida (Heinrich 1926) Apotomis inundana (Denis & Schiffermuller 1775) Apotomis sauciana (Frolich 1828) Apotomis semifasciana (Haworth 1811) Apotomis sororculana (Zetterstedt 1839) Apotomis turbidana Hübner 1825 Archips betulana (Hübner 1787) Archips crataegana (Hübner 1799) Archips oporana (Linnaeus 1758) Archips podana (Scopoli 1763) Archips rosana (Linnaeus 1758) Archips xylosteana (Linnaeus 1758) Argyroploce arbutella (Linnaeus 1758) Argyroploce externa (Eversmann 1844) Argyroploce lediana (Linnaeus 1758) Argyroploce roseomaculana (Herrich-Schäffer 1851) Argyrotaenia ljungiana (Thunberg 1797) Aterpia corticana (Denis & Schiffermuller 1775) Bactra furfurana (Haworth 1811) Bactra lacteana Caradja 1916 Bactra lancealana (Hübner 1799) Bactra suedana Bengtsson 1989 Capricornia boisduvaliana (Duponchel 1836) Capua vulgana (Frolich 1828) Celypha cespitana (Hübner 1817) Celypha flavipalpana (Herrich-Schäffer 1851) Celypha lacunana (Denis & Schiffermuller 1775) Celypha rivulana (Scopoli 1763) Celypha rosaceana Schlager 1847 Celypha rufana (Scopoli 1763) Celypha siderana (Treitschke 1835) Celypha striana (Denis & Schiffermuller 1775) Celypha tiedemanniana (Zeller 1845) Choristoneura diversana (Hübner 1817) Choristoneura hebenstreitella (Muller 1764) Choristoneura murinana (Hübner 1799) Clepsis neglectana (Herrich-Schäffer 1851) Clepsis pallidana (Fabricius 1776) Clepsis rurinana (Linnaeus 1758) Clepsis senecionana (Hübner 1819) Clepsis spectrana (Treitschke 1830) Cnephasia alticolana (Herrich-Schäffer 1851) Cnephasia asseclana (Denis & Schiffermuller 1775) Cnephasia communana (Herrich-Schäffer 1851) Cnephasia pasiuana (Hübner 1799) Cnephasia stephensiana (Doubleday 1849) Cnephasia abrasana (Duponchel 1843) Cnephasia incertana (Treitschke 1835) Cochylidia heydeniana (Herrich-Schäffer 1851) Cochylidia implicitana (Wocke 1856) Cochylidia moguntiana (Rossler 1864) Cochylidia richteriana (Fischer v. Röslerstamm 1837) Cochylidia rupicola (Curtis 1834) Cochylidia subroseana (Haworth 1811) Cochylimorpha alternana (Stephens 1834) Cochylimorpha hilarana (Herrich-Schäffer 1851) Cochylimorpha straminea (Haworth 1811) Cochylis dubitana (Hübner 1799) Cochylis epilinana Duponchel 1842 Cochylis flaviciliana (Westwood 1854) Cochylis nana (Haworth 1811) Cochylis posterana Zeller 1847 Cydia adenocarpi (Ragonot 1875) Cydia coniferana (Saxesen 1840) Cydia corollana (Hübner 1823) Cydia cosmophorana (Treitschke 1835) Cydia duplicana (Zetterstedt 1839) Cydia illutana (Herrich-Schäffer 1851) Cydia indivisa (Danilevsky 1963) Cydia inquinatana (Hübner 1800) Cydia medicaginis (Kuznetsov 1962) Cydia nigricana (Fabricius 1794) Cydia oxytropidis (Martini 1912) Cydia pactolana (Zeller 1840) Cydia pomonella (Linnaeus 1758) Cydia servillana (Duponchel 1836) Cydia splendana (Hübner 1799) Cydia strobilella (Linnaeus 1758) Cydia succedana (Denis & Schiffermuller 1775) Cymolomia hartigiana (Saxesen 1840) Dichelia histrionana (Frolich 1828) Dichrorampha acuminatana (Lienig & Zeller 1846) Dichrorampha aeratana (Pierce & Metcalfe 1915) Dichrorampha agilana (Tengstrom 1848) Dichrorampha alpinana (Treitschke 1830) Dichrorampha consortana Stephens 1852 Dichrorampha flavidorsana Knaggs 1867 Dichrorampha incognitana (Kremky & Maslowski 1933) Dichrorampha petiverella (Linnaeus 1758) Dichrorampha plumbagana (Treitschke 1830) Dichrorampha plumbana (Scopoli 1763) Dichrorampha senectana Guenee 1845 Dichrorampha simpliciana (Haworth 1811) Dichrorampha vancouverana McDunnough 1935 Doloploca punctulana (Denis & Schiffermuller 1775) Eana derivana (de La Harpe 1858) Eana incanana (Stephens 1852) Eana penziana (Thunberg 1791) Eana argentana (Clerck 1759) Eana osseana (Scopoli 1763) Enarmonia formosana (Scopoli 1763) Endothenia ericetana (Humphreys & Westwood 1845) Endothenia marginana (Haworth 1811) Endothenia nigricostana (Haworth 1811) Endothenia quadrimaculana (Haworth 1811) Endothenia sororiana (Herrich-Schäffer 1850) Endothenia ustulana (Haworth 1811) Epagoge grotiana (Fabricius 1781) Epiblema foenella (Linnaeus 1758) Epiblema grandaevana (Lienig & Zeller 1846) Epiblema graphana (Treitschke 1835) Epiblema scutulana (Denis & Schiffermuller 1775) Epiblema similana (Denis & Schiffermuller 1775) Epiblema sticticana (Fabricius 1794) Epinotia abbreviana (Fabricius 1794) Epinotia bilunana (Haworth 1811) Epinotia brunnichana (Linnaeus 1767) Epinotia caprana (Fabricius 1798) Epinotia cruciana (Linnaeus 1761) Epinotia demarniana (Fischer v. Röslerstamm 1840) Epinotia granitana (Herrich-Schäffer 1851) Epinotia immundana (Fischer v. Röslerstamm 1839) Epinotia maculana (Fabricius 1775) Epinotia nanana (Treitschke 1835) Epinotia nemorivaga (Tengstrom 1848) Epinotia nisella (Clerck 1759) Epinotia pygmaeana (Hübner 1799) Epinotia ramella (Linnaeus 1758) Epinotia rubiginosana (Herrich-Schäffer 1851) Epinotia signatana (Douglas 1845) Epinotia solandriana (Linnaeus 1758) Epinotia sordidana (Hübner 1824) Epinotia subocellana (Donovan 1806) Epinotia tedella (Clerck 1759) Epinotia tenerana (Denis & Schiffermuller 1775) Epinotia tetraquetrana (Haworth 1811) Eriopsela quadrana (Hübner 1813) Eucosma aemulana (Schlager 1849) Eucosma albidulana (Herrich-Schäffer 1851) Eucosma aspidiscana (Hübner 1817) Eucosma campoliliana (Denis & Schiffermuller 1775) Eucosma cana (Haworth 1811) Eucosma conterminana (Guenee 1845) Eucosma hohenwartiana (Denis & Schiffermuller 1775) Eucosma messingiana (Fischer v. Röslerstamm 1837) Eucosma metzneriana (Treitschke 1830) Eucosma obumbratana (Lienig & Zeller 1846) Eucosma pupillana (Clerck 1759) Eucosma wimmerana (Treitschke 1835) Eucosmomorpha albersana (Hübner 1813) Eudemis porphyrana (Hübner 1799) Eudemis profundana (Denis & Schiffermuller 1775) Eulia ministrana (Linnaeus 1758) Eupoecilia ambiguella (Hübner 1796) Eupoecilia angustana (Hübner 1799) Eupoecilia cebrana (Hübner 1813) Exapate congelatella (Clerck 1759) Falseuncaria degreyana (McLachlan 1869) Falseuncaria ruficiliana (Haworth 1811) Gibberifera simplana (Fischer v. Röslerstamm 1836) Grapholita funebrana Treitschke 1835 Grapholita molesta (Busck 1916) Grapholita tenebrosana Duponchel 1843 Grapholita compositella (Fabricius 1775) Grapholita discretana Wocke 1861 Grapholita jungiella (Clerck 1759) Grapholita lunulana (Denis & Schiffermuller 1775) Grapholita nebritana Treitschke 1830 Grapholita orobana Treitschke 1830 Grapholita pallifrontana Lienig & Zeller 1846 Gravitarmata margarotana (Heinemann 1863) Gynnidomorpha alismana (Ragonot 1883) Gynnidomorpha minimana (Caradja 1916) Gynnidomorpha permixtana (Denis & Schiffermuller 1775) Gynnidomorpha vectisana (Humphreys & Westwood 1845) Gypsonoma dealbana (Frolich 1828) Gypsonoma minutana (Hübner 1799) Gypsonoma nitidulana (Lienig & Zeller 1846) Gypsonoma oppressana (Treitschke 1835) Gypsonoma sociana (Haworth 1811) Hedya dimidiana (Clerck 1759) Hedya nubiferana (Haworth 1811) Hedya ochroleucana (Frolich 1828) Hedya pruniana (Hübner 1799) Hedya salicella (Linnaeus 1758) Lathronympha strigana (Fabricius 1775) Lepteucosma huebneriana Kocak 1980 Lobesia artemisiana (Zeller 1847) Lobesia botrana (Denis & Schiffermuller 1775) Lobesia reliquana (Hübner 1825) Lozotaenia forsterana (Fabricius 1781) Metendothenia atropunctana (Zetterstedt 1839) Neosphaleroptera nubilana (Hübner 1799) Notocelia cynosbatella (Linnaeus 1758) Notocelia incarnatana (Hübner 1800) Notocelia roborana (Denis & Schiffermuller 1775) Notocelia rosaecolana (Doubleday 1850) Notocelia trimaculana (Haworth 1811) Notocelia uddmanniana (Linnaeus 1758) Olethreutes arcuella (Clerck 1759) Olindia schumacherana (Fabricius 1787) Orthotaenia undulana (Denis & Schiffermuller 1775) Pammene argyrana (Hübner 1799) Pammene fasciana (Linnaeus 1761) Pammene gallicana (Guenee 1845) Pammene germmana (Hübner 1799) Pammene ignorata Kuznetsov 1968 Pammene insulana (Guenee 1845) Pammene luedersiana (Sorhagen 1885) Pammene obscurana (Stephens 1834) Pammene populana (Fabricius 1787) Pammene rhediella (Clerck 1759) Pammene spiniana (Duponchel 1843) Pandemis cerasana (Hübner 1786) Pandemis cinnamomeana (Treitschke 1830) Pandemis corylana (Fabricius 1794) Pandemis dumetana (Treitschke 1835) Pandemis heparana (Denis & Schiffermuller 1775) Paramesia gnomana (Clerck 1759) Pelochrista agrestana (Treitschke 1830) Pelochrista caecimaculana (Hübner 1799) Pelochrista huebneriana (Lienig & Zeller 1846) Pelochrista infidana (Hübner 1824) Periclepsis cinctana (Denis & Schiffermuller 1775) Phalonidia curvistrigana (Stainton 1859) Phalonidia gilvicomana (Zeller 1847) Phalonidia manniana (Fischer v. Röslerstamm 1839) Phiaris bipunctana (Fabricius 1794) Phiaris dissolutana (Stange 1866) Phiaris metallicana (Hübner 1799) Phiaris micana (Denis & Schiffermuller 1775) Phiaris palustrana (Lienig & Zeller 1846) Phiaris schulziana (Fabricius 1776) Phiaris turfosana (Herrich-Schäffer 1851) Phiaris umbrosana (Freyer 1842) Philedone gerningana (Denis & Schiffermuller 1775) Philedonides lunana (Thunberg 1784) Phtheochroa inopiana (Haworth 1811) Phtheochroa sodaliana (Haworth 1811) Piniphila bifasciana (Haworth 1811) Pristerognatha fuligana (Denis & Schiffermuller 1775) Pristerognatha penthinana (Guenee 1845) Pseudargyrotoza conwagana (Fabricius 1775) Pseudococcyx posticana (Zetterstedt 1839) Pseudococcyx turionella (Linnaeus 1758) Pseudohermenias abietana (Fabricius 1787) Pseudosciaphila branderiana (Linnaeus 1758) Ptycholoma lecheana (Linnaeus 1758) Ptycholomoides aeriferana (Herrich-Schäffer 1851) Retinia resinella (Linnaeus 1758) Rhopobota myrtillana (Humphreys & Westwood 1845) Rhopobota naevana (Hübner 1817) Rhopobota stagnana (Denis & Schiffermuller 1775) Rhopobota ustomaculana (Curtis 1831) Rhyacionia buoliana (Denis & Schiffermuller 1775) Rhyacionia duplana (Hübner 1813) Rhyacionia pinicolana (Doubleday 1849) Rhyacionia pinivorana (Lienig & Zeller 1846) Selenodes karelica (Tengstrom 1875) Sparganothis pilleriana (Denis & Schiffermuller 1775) Spatalistis bifasciana (Hübner 1787) Spilonota laricana (Heinemann 1863) Spilonota ocellana (Denis & Schiffermuller 1775) Stictea mygindiana (Denis & Schiffermuller 1775) Strophedra nitidana (Fabricius 1794) Syndemis musculana (Hübner 1799) Thiodia citrana (Hübner 1799) Thiodia lerneana (Treitschke 1835) Tortricodes alternella (Denis & Schiffermuller 1775) Tortrix viridana Linnaeus 1758 Xerocnephasia rigana (Sodoffsky 1829) Zeiraphera griseana (Hübner 1799) Zeiraphera isertana (Fabricius 1794) Zeiraphera ratzeburgiana (Saxesen 1840) Yponomeutidae Cedestis gysseleniella Zeller 1839 Cedestis subfasciella (Stephens 1834) Euhyponomeutoides albithoracellus Gaj 1954 Kessleria fasciapennella (Stainton 1849) Ocnerostoma friesei Svensson 1966 Paraswammerdamia conspersella (Tengstrom 1848) Scythropia crataegella (Linnaeus 1767) Swammerdamia compunctella Herrich-Schäffer 1855 Swammerdamia pyrella (Villers 1789) Yponomeuta cagnagella (Hübner 1813) Yponomeuta evonymella (Linnaeus 1758) Yponomeuta irrorella (Hübner 1796) Yponomeuta malinellus Zeller 1838 Yponomeuta padella (Linnaeus 1758) Yponomeuta plumbella (Denis & Schiffermuller 1775) Yponomeuta rorrella (Hübner 1796) Yponomeuta sedella Treitschke 1832 Ypsolophidae Ochsenheimeria vacculella Fischer von Röslerstamm 1842 Ypsolopha asperella (Linnaeus 1761) Ypsolopha chazariella (Mann 1866) Ypsolopha dentella (Fabricius 1775) Ypsolopha falcella (Denis & Schiffermuller 1775) Ypsolopha horridella (Treitschke 1835) Ypsolopha lucella (Fabricius 1775) Ypsolopha nemorella (Linnaeus 1758) Ypsolopha parenthesella (Linnaeus 1761) Ypsolopha scabrella (Linnaeus 1761) Ypsolopha sequella (Clerck 1759) Ypsolopha sylvella (Linnaeus 1767) Ypsolopha ustella (Clerck 1759) Ypsolopha vittella (Linnaeus 1758) Zygaenidae Adscita statices (Linnaeus 1758) Rhagades pruni (Denis & Schiffermuller 1775) Zygaena minos (Denis & Schiffermuller 1775) Zygaena purpuralis (Brunnich 1763) Zygaena angelicae Ochsenheimer 1808 Zygaena ephialtes (Linnaeus 1767) Zygaena filipendulae (Linnaeus 1758) Zygaena lonicerae (Scheven 1777) Zygaena loti (Denis & Schiffermuller 1775) Zygaena osterodensis Reiss 1921 Zygaena viciae (Denis & Schiffermuller 1775) Литература Pileckis S. A. 1963. Naujos vabalų (Coleoptera) rūšys Lietuvos TSR. // Lietuvos Žemės Ūkio Akademijos Moksliniai Darbai. X t. 3 Kaunas s. 53-64. Tamutis V. 1996. Paslėptastraublių (Coleoptera Curculionidae Ceutorrhinus Germ.) fauna Lietuvoje. // Lietuvos entomologų darbai Vilnius pp. 68-77. Tamutis V. 2003. Eighty-two new for Lithuania beetle (Coleoptera) species. // New and rare for Lithuania insect species. Records and descriptions. Vol. 15 pp. 54-62. Freude H. Harde K. W. Lohse G. A. 1965—1989. Die Käfer Mitteleuropas. Band 1-15. Goecke & Evers Krefeld. Ивинскис П. П. Каралюс С. П. Маникас А. А. Пацявичюс В П. Швитра Г. Й. Один новый и 76 редких для Литовской ССР видов чешуекрылых обнаруженных в 1954—1987 гг. // Новые и редкие для Литов. ССР виды насекомых. Сообщ. и описания 1988 год. Вильнюс 1988а. С.9-25. Казлаускас Р. С. 13 новых и 35 редких для Литовской ССР видов чешуекрылых обнаруженных в 1924—1987 гг. и определенных в 1984—1987 гг. // Новые и редкие для Литов. ССР виды насекомых. Сообщ. и описания 1988 год. Вильнюс 1988. С.45-52. Ссылки Фауна ЕвропыПятнистая пеламида или индийская королевская макрель (лат. Scomberomorus guttatus) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в тропических водах Индийского и в центрально-западной и северно-западной части Тихого океана между 38° с. ш. и 7° ю. ш. и между 49° в. д. и 134° з. д. Океанодромные рыбы встречаются на глубине до 200 м. Максимальная длина тела 76 см. Ценная промысловая рыба. Ареал Пятнистая пеламида обитает в прибрежных водах Индийского и Тихого океанов в Индо-Малайском архипелаге вплоть до островов Ява и Сулавеси в южной части Японского моря заходит в Персидский залив. Попадаются в эстуариях рек. Эти пелагические неретические рыбы держатся на глубине от 15 до 200 м обычно между 20 и 90 м. Совершают сезонные миграции но в меньшей степени по сравнению с узкополосой макрелью. Описание У пятнистых пеламид удлинённое веретеновидное тело тонкий хвостовой стебель с простым килем. Зубы ножевидной формы. Голова короткая. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Боковая линия не волнистая резко изгибается под вторым спинным плавником. Брюшные плавники маленькие. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Плавательный пузырь отсутствует. Боковая линия имеет несколько ответвлений. Высота туловища меньше по сравнению с корейской макрелью составляет 228—252 % от длины до развилки хвоста против 244—267 %. Голова также крупнее — 202—215 % против 197—204 %. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 8—14. Позвонков 47—52. В первом спинном плавнике 15—18 колючих лучей во втором спинном 18—24 и в анальном плавнике 19—23 мягких лучей. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд из 7—10 более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Небольшие грудные плавники образованы 20—23 лучами. Спина тёмная. Бока серебристые с несколькими рядами почти круглых пятен. Передняя половина первого спинного плавника окрашена в чёрный цвет у основания в задней трети плавник белый. Второй спинной грудные и хвостовой плавники тёмно-коричневые брюшной и анальный серебристо-белые. Максимальная зарегистрированная длина 76 см. Биология Эпипелагическая стайная рыба держится в основном в прибрежных водах. Икрометание продолжительное. В Индийском океане у побережья Мадраса нерест происходит с июля по январь а в проливе между Индией и Шри-Ланкой с апреля по июль. Икринки имеют диаметр около 12 мм желток несегментирован жировая капля крупная. Предличинки имеют в длину 28 мм. За первый день жизни они вырастают до 4 мм. Плодовитость с возрастом растёт колеблясь от 400000 икринок в возрасте 2 года до 2 миллионов в четырёхлетнем возрасте. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 48—52 см в возрасте 1—2 года. Продолжительность жизни оценивается в 16 лет. Пятнистая пеламида питается в основном мелкими рыбами а также головоногими моллюсками. Взаимодействие с человеком Объект местного промысла в Таиланде Кампучии Малайзии Индии и Индонезии. Промысел ведётся дрифтерными сетями на блёсны троллами. Мясо белое плотной консистенции вкусное. Калорийность на 100 г 109 кКал содержание белка 16 г жира 75 г. Поступает на рынок в основном в свежем виде а также в мороженом копчёном и солёном виде. Небольшое количество замороженной пятнистой пеламиды поступает на рынки Европы и Северной Америки. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Пятнистая пеламида в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Variraptor (лат.) — вымерший род динозавров семейства дромеозаврид из позднего мелового периода найденный на территории современной Франции. История открытия В период с 1992 по 1995 года палеонтологи-любители Патрик Мешен и Анни Мешен-Салесси обнаружили остатки небольшого теропода в формации Grès à Reptiles (кампанский — маастрихский ярусы) в La Bastide Neuve возле Фокс-Амфу. Первый образец был найден в 1992 году и определён как останки сомнительного рода Elopteryx. Вторая находка сделанная в 1997 году навела на мысль об открытии нового вида. В 1998 году Жан ле Люф и Эрик Буффето́ дали название типовому виду Variraptor mechinorum. Родовое наименование происходит от названия реки Вар в департаменте Приморские Альпы в регионе Прованс на юге Франции с добавлением латинского слова raptor что переводится как «хищник вор». Видовой эпитет дан в честь пары первооткрывателей находки. Род основан на трёх типовых образцах: спинном позвонке (MDE-D168) крестце (MDE-D169) с пятью сросшимися позвонками и подвздошной кости (CM-645). Окаменелости являются частью коллекции Musée des Dinosaures d’Espéraza и частной коллекцией Мешен. Дополнительный материал включает правую плечевую кость (MDE-D158) с дельтопекторальным гребнем более развитым чем у любого другого известного теропода что указывает на сильную хватательную функцию предплечья. Другие приписываемые Variraptor кости включают бедренные кости и различные позвонки. Описание Неполные останки содержат признаки дромеозаврид такие как форма позвонков и плечевой кости и напоминают дейнониха. Взрослое животное возможно было немного меньше дейнониха — около 2 метров длиной. Тем не менее подробное описание найденных окаменелостей пока не представляется возможным. Классификация В 2000 году Ронан Аллен и Филипп Таке дали название Pyroraptor второму маленькому тероподу найденному в тех же слоях. Они утверждали также что название Variraptor было nomen dubium поскольку у типового образца не было ни одной диагностируемой черты. В 2009 году Буффето и Фомфен Шантаси отстаивали валидность названия Variraptor утверждая что животное имело набор уникальных особенностей. Отсутствие перекрывающих частей сделало невозможным установить является ли название Pyroraptor субъективным младшим синонимом однако наличие двух различных типов локтевой кости в южном французском материале однозначно указывает на два различных вида. Ле Люф и Буффето описали Variraptor как манираптора подотряда тероподов семейства дромеозаврид; эта классификация считается общепринятой. Тем не менее в 2000 году Оливер Рохат выразил сомнения в такой классификации и включил род в состав целурозавров. ПримечанияМексиканский щитомордник (лат. Agkistrodon bilineatus) — вид ядовитых гадюковых змей из подсемейства ямкоголовых. Общая длина колеблется от 60 см до 138 м. Голова треугольная широкая. Туловище крепкое. Хвост длинный. Окраска тёмно-серая почти чёрная тёмно-серо-коричневая тёмно-жёлтая красно-бурая со светлыми и тёмными поперечными полосами которые расположены поочерёдно. Границы этих полос «простроченные» белой чертой. Голова окрашена узкими белыми полосками над глазами и вдоль рта соединёнными впереди. Брюхо серое коричневое красновато-коричневое. У молодых особей хвост ярко-оранжевый или ярко-зелёный. Любит низменные прибрежные места сухие тропические леса кустарники саванны каменистые склоны. Всю жизнь проводит на земле. В то же время хорошо плавает. Активна в сумерках или ночью. Питается земноводными птицами мелкими млекопитающими ящерицами. змеями. Яйцеживородящая змея. Самка рождает от 3 до 20 детёнышей длиной 25-32 см. Продолжительность жизни до 24 лет. Яд этой змеи достаточно сильный вызывает сильную боль покраснение отёк и некроз вокруг укуса. В случае неоказания своевременной помощи может наступить смерть. вид распространён в Мексике Гватемале Белизе Гондурасе Сальвадоре Никарагуа Коста-Рике. Подвиды Agkistrodon bilineatus bilineatus имеет самый большой ареал вдоль тихоокеанского побережья от Мексики до Сальвадора Agkistrodon bilineatus howardgloydi обитает вдоль тихоокеанского побережья от Гондураса до Коста-Рики Agkistrodon bilineatus lemosespinali описан в 2001 году по единственному образцу найденному вблизи Палма-Сола в мексиканском штате Веракрус Agkistrodon bilineatus russeolus обитает на полуострове Юкатан и на севере Белиза. Примечания Литература Penner J. 2001. Der grösste Schlangenzoo Lateinamerikas — ein Praktikum im «World of Snakes» Grecia Costa Rica. Elaphe 9 (4): 81-85 McDiarmidR.W.; CampbellJ.A. & TouréT.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp.Конёк Барбура (Hippocampus barbouri) — вид морских коньков. Этот вид можно найти в Малайзии Индонезии и на Филиппинах. Место обитания Коньков Барбура — сублиторальные воды. Он находится под угрозой потери среды обитания. Часто его путают с Hippocampus spinosissimus ПримечанияCruriraja parcomaculata (лат.) — вид скатов рода Cruriraja отряда скатообразных. Обитают в юго-восточной части Атлантического океана между 28° ю. ш. и 40° ю. ш. Встречаются на глубине до 620 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 55 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1923 году как Raia parcomaculata. Видовой эпитет происходит от лат. parcus — «скудный» «скупой» и лат. maculata — «пятно». Голотип и паратип преставляют собой неполовозрелых самок длиной 27 см и 23 см пойманных в берегов Дурбана ЮАР (31°07′ ю. ш. 29°59′ в. д.31.117° ю. ш. 29.983° в. д.﻿ / -31.117; 29.983 ) на глубине 230 м. Ареал Эти батидемерсальные скаты являются эндемиками вод омывающих ЮАР и Мозамбик. Встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 150 до 620 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным заострённым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Рыло и область вокруг глаз покрыты крупными белыми шипами несколько рядов шипов пролегают от затылка до первого спинного плавника. Окраска дорсальной поверхности диска песочно-коричневого цвета с тёмными и светлыми пятнышками более заметными у молодых особей. Вентральная поверхность белая. У молодых скатов хвост покрыт тёмно-коричневыми полосами. Максимальная зарегистрированная длина 55 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Длина капсулы 45 см а ширина 24 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Рацион состоит в основном из ракообразных кальмаров полихет и плоских червей. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при промысле мерлузы. Международный союз охраны природы еще не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Вид Cruriraja parcomaculata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Восточный щитомордник (лат. Gloydius blomhoffii) — вид ядовитых гадюковых змей из подсемейства ямкоголовых. Видовое латинское название дано в честь голландского торговца Яна Бломхоффа (1779—1853) Общая длина достигает 45—81 см максимальная длина 91 см. Голова сверху покрыта крупными щитками которые образуют плоский щит. Зрачок глаза вертикальный. Чешуя на туловище с рёбрышками и двумя апикальными порами. На голове чешуя образует своеобразный гребешок. Спина серо-бежевого буро-серого или коричневого цвета с широкими охристо-коричневыми кольца или ромбовидными парными эллиптическими пятнами. В середине эти пятна светлые а снаружи окаймлены чёрной полосой. По бокам тела есть ряд тёмных округлых пятен. Любит влажные открытые места опушки леса высокотравные луга и болота границы рисовых полей. Активен днём. Питается мелкими грызунами лягушками птицами изредка рыбой. Яйцеживородящая змея. Осенью самка рождает от 2 до 8 детёнышей длиной около 15 см. Мясо щитомордников в сушёном виде употребляется в пищу японцами и корейцами. Кроме того оно считается у них целебным средством против некоторых болезней и поэтому высоко ценится. Вид распространён на Корейском полуострове в Японии северо-восточном Китае на острове Кунашир (Россия). Примечания Литература Trutnau L. 2002. Einiges über die Biologie und Terrarienhaltung der Ussuri-Mamushi Agkistrodon blomhoffi ussuriensis (EMELIANOV 1929). Herpetofauna 24 (137): 5-12 McDiarmidR.W.; CampbellJ.A. & TouréT.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp.Мангровая фауна — совокупность животных обитающих в манграх где они находят источники пищи места для размножения или защиты. Животный мир мангров включает в себя как обитателей водной среды так и сухопутных животных. Из позвоночных большинство млекопитающих птиц и пресмыкающихся являются сухопутными рыбы встречаются почти исключительно в морской воде. Тем не менее исключений достаточно много. Среди рыб встречаются пресноводные и даже проводящие много времени на суше (илистые прыгуны). Среди прочих примерами исключений могут служить морские змеи дельфины крокодилы. Разные представители фауны в разной степени связаны с мангровыми экосистемами. Видов которые встречаются исключительно в мангровах относительно немного даже среди тех представители которых обитают здесь постоянно. Многие проводят в мангровых зарослях только часть своего времени для одних характерны сезонные миграции другие перемещаются ежедневно в зависимости от времени суток или уровня приливов и отливов. Сухопутная лесная фауна мангров не очень отличается от фауны прилегающих лесов. В кронах обитают обезьяны например эндемик Калимантана листоядный носач; примером птиц могут служить попугаи. Среди ходульных корней и в кронах деревьев велико видовое разнообразие пауков их паутины могут достигать 2 м в диаметре. Для людей наиболее заметно множество летающих насекомых особенно москитов и муравьёв. Много крабов. Виды крабов Grapsidae могут быть морскими реже пресноводными вести смешанный водно-сухопутный образ жизни и даже быть практически сухопутными. В заливаемых водой местах живут устрицы и другие двустворчатые и брюхоногие моллюски. Различные виды промысловых рыб и ракообразных используют мангры как место для размножения. Насекомые Насекомые являются одной из наиболее заметных групп мангровой фауны включающей в себя и растительноядных и детритофагов и хищников. Сами насекомые представляют собой важнейший источник пищи для других животных кроме того некоторые из них очень важны для опыления. Для людей наиболее чувствительно присутствие летающих кровососущих насекомых и муравьёв тем не менее другие могут играть не менее важную экологическую роль. Наиболее важным источником пищи мангровых фитофагов являются листья деревьев. Обычно они поедают 2—5 % листьев реже до 35 % (у эритьеры) но в случае вспышки численности могут опустошать большие территории. Например в 1986 году описан случай уничтожения всех листьев деревьев на площадях 5—10 км² гусеницами со́вок Ophiusa. Важную роль в утилизации погибших деревьев играют термиты. Они живут в прогрызанных ими ходах в стволах и ветвях деревьев преимущественно на стороне находящейся дальше от моря. Термиты рода Nasutitermes в Малайзии строят наружные гнёзда располагая их на несколько метров выше уровня максимального прилива их извилистые ходы достигают воздушных корней и сомкнутых крон деревьев. Как и любая тропическая растительность мангровые деревья в особенности кроны изобилуют муравьями. Экологическое значение муравьёв определяется их плотоядностью благодаря которой они сдерживают численность вредителей леса. Исключение составляют южноамериканские муравьи-листорезы Atta. Москиты как и другие кровососущие насекомые столь заметные для человека являются характерной чертой манров. Здесь присутствуют как сухопутные животные кровью которых питаются взрослые особи так и обилие водоёмов необходимых для размножения. Паукообразные Из паукообразных особенно заметны пауки благодаря их паутинам. Например самки Nephila clavipes длиной до 6 см плетут паутины до 2 м в диаметре. Добычей этих паутин пользуются и не строящие собственных многочисленные Argyrodes. Очень эффектны представители семейства пауков-кругопрядов имеющие яркую отпугивающую их естественных врагов окраску. Большинство пауков встречаются не только в мангровах но и в окружающих лесах. Не все пауки строят паутины. Среди не строящих паутину встречаются приспособившиеся к жизни в полуводной среде они во время отлива спускаются с деревьев и охотятся на земле в их числе Pardosa один из немногих встречающихся исключительно в манграх. Pardosa в отличие от остальных пауков-охотников питается не только мелкими насекомыми но иногда и молодыми крабами. Земноводные и пресмыкающиеся Земноводные в солёной воде практически не встречаются. Исключение составляют всего нескольких видов жаб и лягушек из них широко распространена в мангровах только крабоядная лягушка которую жители Юго-Восточной Азии охотно употребляют в пищу. В отличие от земноводных пресмыкающиеся обычны для мангровых лесов. Здесь обитает очень много видов змей и ящериц и несколько видов крокодилов и аллигаторов. Большинство змей встречаются и на прилегающих к манграм территориям а сюда забираются в погоне за добычей но некоторые виды характерны именно для мангров. Проникновение змей происходит как со стороны суши например питоны в Австралии и королевская кобра в Юго-Восточной Азии так и со стороны моря. Из морских змей только желтогубый плоскохвост размножается на суше остальные являются полностью водными животными среди них мангровая змея. Все змеи являются плотоядными питаются в основном небольшими рыбами и крабами. Однако молодые змеи являются важной частью рациона крабов которых защищает хитиновый экзоскелет и возможность дышать в воде. Наиболее богаты змеями мангры Индийско-Тихоокеанской зоны на могут встречаться и в других местах например полосатый уж в манграх Флориды. Ящерицы характерны для прилегающей суши. Наиболее эффектны вараны Юго-Восточной Азии и Австралии длина индийского варана может превышать 1 м. Наиболее внушительными являются крокодилы и аллигаторы. В Центральной Америке встречаются острорылый крокодил и крокодиловый кайман. От восточных берегов Индостана в Южной Азии в Юго-Восточной Азии на севере Австралии и даже на островах Фиджи распространён гребнистый крокодил длина которого может достигать 7—8 м. Маленькие крокодилы ловят рыбу и беспозвоночных более крупные охотятся на млекопитающих иногда даже на людей. У разных пресмыкающихся выработались различные приспособления для выживания в солёной среде например солевыводящие железы плотная чешуя умение выбрать место и время приёма пищи и воды. Разные виды приспособлены по разному могут переносить разную солёность и разное время. Птицы У птиц высокая мобильность многие проводят в мангровых зарослях только часть своего времени для одних характерны сезонные миграции другие перемещаются ежедневно в зависимости от времени суток или уровня приливов и отливов. Они могут там питаться использовать мангры для гнездования пережидать там приливы. Многие птицы особенно воробьинообразные полностью зависят от мангровых лесов питаясь либо частями мангровых деревьев либо чаще ассоциированными с ними насекомыми. Для них характерна пищевая специализация: насекомоядные могут или счищать себе пищу с листьев или искать её в древесной коре или ловить в воздухе или собирающих нектар в цветках. Виды имеющие сходный способ питания используют для этого разные виды деревьев и при этом разные ярусы леса или предпочитают опушки. Кулики разыскивают спрятавшихся в грязи беспозвоночных как среди мангровых деревьев так и на прилегающих болотах. Во время приливов они могут покидать мангровые леса или оставаться на ветвях или воздушных корнях. Цапли и зимородки ловят рыбу на мелководье или илистых прыгунов и в грязи на суше. Аисты пеликаны скопы бакланы могут удаляться от мангров на достаточно большие расстояния и возвращаться сюда для проживания и размножения. Птицы питающиеся в окрестностях и возвращающиеся в мангры способствуют накоплению гуано обогащая тем самым мангровые экосистемы нитратами и фосфатами. Болото Карони на острове Тринидад представляет собой пример совместного плотного гнездования египетской цапли и белой американской цапли. Размножающийся повсеместно красный ибис встречается в мангровых лесах в больших количествах. Млекопитающие Несмотря на множество млекопитающих имеющихся в манграх их подавляющее большинство встречаются не только здесь. Это связано с тем что водные животные вынуждены покидать их во время отлива наземные сухопутные во время прилива а живущие на деревьях например обезьяны и летучие мыши обладают высокой мобильностью. Из чисто водных животных в мангровах постоянно живут дюгони и некоторые китообразные на время отлива находящие себе убежище в ручьях и реках протекающих в этих местах. Более близкие к берегу мангровы посещают дельфины и морские свиньи. Например в Сундарбане встречаются редкие пресноводные виды — гангский дельфин и иравадийский дельфин. Из мелких хищников в поиске рыбы и крабов сюда заходят кошки-рыболовы мангустовые бандикуты еноты-ракоеды. В Юго-Восточной Азии встречаются выдровые. В поисках растительной пищи с прилегающей суши в Восточном полушарии сюда заходят антилопы олени свиньи реже встречаются яванский носорог азиатский буйвол барасинга. Южноамериканские мангры посещают агути и американские олени. Домашние верблюды и буйволы являются важными потребителями листвы в Аравии и дельте Инда. Некоторые виды например бенгальский тигр сейчас встречаются исключительно в манграх только потому что человек вытеснил их из остальных мест обитания. По-настоящему специализированы на жизни в мангровах всего несколько немногочисленных видов среди них австралийская водяная крыса которая кормится во время отлива крабами среди авиценний и ризофор и строит гнёзда на коленчатых корнях бругиер. Несмотря на водоотталкивающий мех она не была замечена плавающей во время прилива находится на деревьях. Эндемиком ризофоровых мангровых лесов островов Ана-Мария расположенных к югу от острова Куба является вымерающий вид хутия Кабреры. Обезьяны Некоторые обезьяны являются всеядными. Мартышки в Западной Африке едят и крабов-скрипачей и цветки плоды и молодые лиситья ризофоровых. Макаки в Юго-Восточной Азии употребляют в пищу крабов моллюсков и проростки ризофор. Находясь среди проростков они повреждают их больше чем съедают нанося этим существенный ущерб мангровой растительности препятствуя возобновлению мангровых экосистем. К исключительно растительноядным относятся тонкотелые обезьяны в том числе лангуры и носачи. Носачи встречаются исключительно на Калимантане в мангровых и произрастающих вдоль рек лесах. Тонкотелые обезьяны питаются главным образом листьями в меньшей степени лепестками и фруктами. Для переваривания пищи особенно трудноперевариваемой листвы они имеют сложный и многокамерный желудок. Рукокрылые Обилие летающих насекомых привлекает в мангровые леса многочисленных разнообразных летучих мышей которые оказывают заметное влияние на их численность. Одна летучая мышь съедает за ночь массу насекомых составляющую от четверти до трети её собственной массы. Крыланы распространены только в Восточном полушарии они используют деревья и как местообитание и как источник питания потребляя в основном нектар и плоды. Только в Австралии популяция летучих лисиц оценивается в примерно 220 тыс. особей. Крыланы играют основную роль в опылении некоторых мангровых деревьев. Например в Малайзии большой длинноязыкий крылан и пещерный крылан Eonycteris spelaea питаясь нектаром соннератий переносят пыльцу на своём меху тем самым опыляя цветки распускающиеся всего на одну ночь. Длинноязыкие крыланы не встречаются в отдалении от мест произрастания соннератии в то время как пещерные могут улетать к местам питания на 38 км от места ночлега. Соннератия сырная обеспечивает крыланов питанием круглый год а соннератия белая вместе с Sonneratia ovata только три четверти года. Те же крыланы посещают не только соннератии но и другие деревья например дуриан цибетиновый опыляемый пещерными крыланами. Период цветения и плодоношения у дуриана относительно короткий поэтому он не может обеспечить круглогодичное питание опылителей и вдали от соннератий не встречается. Все рукокрылые способны преодолевать значительные расстояния и никогда не зависят исключительно от мангров. Водные беспозвоночные Мангровые деревья предоставляют подводным обитателям как питательные вещества так и свои боковые корни и пневматофоры которые очень значительно увеличивают придонную поверхность и среди окружающей грязи представляют собой твёрдый субстрат.Встречаются представители разных типов в том числе моллюски членистоногие сипункулиды нематоды немертины плоские черви кольчатые черви. Наиболее многочисленными и заметными являются моллюски и ракообразные. Чаще чем другими организмами корни мангровых деревьев покрыты усоногими которые могут использовать даже листья ветвей затапливаемых приливом и при обильном размножении могут замедлять рост деревьев несмотря на то что питаются они фильтруя воду а корни используют исключительно в качестве опоры. Естественные враги усоногих улитки Thais kiosquiformis и Morula lugubris а также некоторые крабы играют важнейшую роль в повышении продуктивности экосистемы. В заливаемых местах обитают устрицы прочие двустворчатые моллюски. Брюхоногие предпочитают более высокие места но могут переносить и затопление приливом. Процесс разрушения погибших деревьев начинают моллюски (корабельные черви) и равноногие ракообразные (например Sphaeroma). Ракообразные Среди ракообразных преобладают крабы у которых для мангров наиболее характерны семейства Ocypodidae и Grapsidae. Виды крабов Grapsidae могут быть морскими реже пресноводными вести смешанный водно-сухопутный образ жизни и даже быть практически сухопутными. Семейство Ocypodidae представляет манящий краб или краб-скрипач. Прочих ракообразных представляют плавающие плотоядные крабы семейства Portunidae раки-отшельники раки-кроты Thalassina бокоплавы равноногие. Экономическое значение имеют креветки как настоящие так и прочие особенно Penaeidae. Рыбы Многочисленные малые водоёмы (ручьи лужи протоки) являются местообитанием множества разнообразных рыб. Во время прилива рыба кормится на всём пространстве мангровых лесов. По некоторым данным с мангровыми экосистемами в той или иной степени связан жизненный цикл до 90 % всех промысловых рыб тропических вод. Весьма характерными представителями фауны мангров являются илистые прыгуны — рыбы которые заметную часть своего времени проводят на суше. Усваивать кислород они могут не только с помощью жабр но и прямо из воздуха через кожу. Благодаря особенностям строения грудных плавников прыгуны имеют возможность передвигаться прыжками по суше с помощью грудных плавников и хвоста забираться вверх по ветке с помощью брюшной присоски удерживаться на почти вертикальных поверхностях. Примечания Литература Hogarth P. J.. The Biology of Mangroves and Seagrasses. — Oxford University Press 2008. — ISBN 978-0-19-856870-4. (англ.)Dianous cebuensis (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Steninae. Эндемик Филиппин. Распространение Азия: Филиппины (Cebu). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела взрослых насекомых 40 — 45 мм. Основная окраска металлически блестящая чёрная с зеленовато-голубым отблеском. Ноги красновато-жёлтые. Булава усиков и щупики красновато-коричневые. Тело мелко пунктированное на лбу пунктуры разреженные. Длина висков примерно равна половине диаметра глаза которые занимают только часть бока головы. Глаза крупные и выпуклые. Лапки пятичлениковые (формула лапок 5—5—5). Задние тазики конической формы. Вид был впервые описан в 2000 году немецким колеоптерологом Фолькером Путцом (Volker Puthz; Limnologische Fluss-Station des Max-Planck-Instituts fur Limnologie Шлиц Германия). Примечания Литература Tang L.; Li L.-Z.; Cao G.-H. On Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae Steninae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2011. — Vol. 111. — P. 67–85. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.111.1431 Tang L.; Li L.-Z. Notes on the Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 342. — P. 13–19. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.342.5842 Ссылки Род Dianous (англ.). Biolib.cz (2016). Проверено 17 апреля 2016.Dianous haraldi (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Steninae. Эндемик Лаоса. Вид назван в честь австрийского натуралиста и коллектора типовой серии Харальда Шиллхаммера (Harald Schillhammer Вена). Распространение Азия: северный Лаос (провинция Lg. Nam Tha). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела взрослых насекомых 34 — 39 мм. Основная окраска металлически блестящая чёрная с пурпурным отблеском. Ноги чёрные (кроме красновато-жёлтой базальной части бёдер). Усики чёрные щупики красновато-жёлтые. Тело мелко пунктированное. Длина висков примерно равна половине диаметра глаза которые занимают только часть бока головы. Глаза крупные и выпуклые. Лапки пятичлениковые (формула лапок 5—5—5). Задние тазики конической формы. Вид был впервые описан в 2000 году немецким колеоптерологом Фолькером Путцом (Volker Puthz; Limnologische Fluss-Station des Max-Planck-Instituts fur Limnologie Шлиц Германия). Примечания Литература Tang L.; Li L.-Z.; Cao G.-H. On Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae Steninae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2011. — Vol. 111. — P. 67–85. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.111.1431 Tang L.; Li L.-Z. Notes on the Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 342. — P. 13–19. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.342.5842 Ссылки Род Dianous (англ.). Biolib.cz (2016). Проверено 17 апреля 2016.Dianous schoenmanni (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Steninae. Эндемик Китая. Вид назван в честь австрийского натуралиста и коллектора типовой серии Х. Шёнманна (Dr. H. Schoenmann Вена). Распространение Азия: Китай (провинция Сычуань Guan Xian Co.) около ручья. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела взрослых насекомых 65 — 75 мм. Основная окраска металлически блестящая с голубоватым отблеском. Усики щупики и ноги с голубоватым отблеском. Тело мелко пунктированное. Длина висков примерно равна половине диаметра глаза которые занимают только часть бока головы. Глаза крупные и выпуклые. Лапки пятичлениковые (формула лапок 5—5—5). Задние тазики конической формы. Вид был впервые описан в 2000 году немецким колеоптерологом Фолькером Путцом (Volker Puthz; Limnologische Fluss-Station des Max-Planck-Instituts fur Limnologie Шлиц Германия). Примечания Литература Tang L.; Li L.-Z.; Cao G.-H. On Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae Steninae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2011. — Vol. 111. — P. 67–85. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.111.1431 Tang L.; Li L.-Z. Notes on the Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 342. — P. 13–19. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.342.5842 Ссылки Род Dianous (англ.). Biolib.cz (2016). Проверено 17 апреля 2016.Dianous fauveli (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Steninae. Эндемик Вьетнама. Вид назван в честь известного колеоптеролога Альберта Фовела (Albert Fauvel 1840—1921) крупного специалиста по жукам-стафилинидам в коллекции которого была найдена типовая серия. Распространение Распространены в Азии на севере Вьетнама (провинция Каобанг). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела взрослых насекомых 70 — 85 мм. Основная окраска металлически блестящая чёрная с голубоватым оттенком. Усики щупики и ноги чёрные с голубоватым отблеском. Тело мелко пунктированное. Длина висков примерно равна половине диаметра глаза которые занимают только часть бока головы. Глаза крупные и выпуклые. Лапки пятичлениковые (формула лапок 5—5—5). Задние тазики конической формы. Вид был впервые описан в 2000 году немецким колеоптерологом Фолькером Путцом (Volker Puthz; Limnologische Fluss-Station des Max-Planck-Instituts fur Limnologie Шлиц Германия). Примечания Литература Tang L.; Li L.-Z.; Cao G.-H. On Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae Steninae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2011. — Vol. 111. — P. 67–85. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.111.1431 Tang L.; Li L.-Z. Notes on the Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 342. — P. 13–19. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.342.5842 Ссылки Род Dianous (англ.). Biolib.cz (2016). Проверено 17 апреля 2016.Dianous angulifer (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Steninae. Эндемик Тайваня. Распространение Азия: Тайвань (Chiayi Hsien 2180 м) в лесной подстилке. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела взрослых насекомых 65 — 75 мм. Основная окраска металлически блестящая тёмная с голубоватым оттенком. Усики щупики и ноги чёрные с голубоватым отблеском. Тело мелко пунктированное. Длина висков примерно равна половине диаметра глаза которые занимают только часть бока головы. Глаза крупные и выпуклые. Лапки пятичлениковые (формула лапок 5—5—5). Задние тазики конической формы. Вид был впервые описан в 2000 году немецким колеоптерологом Фолькером Путцом (Volker Puthz; Limnologische Fluss-Station des Max-Planck-Instituts fur Limnologie Шлиц Германия). Примечания Литература Tang L.; Li L.-Z.; Cao G.-H. On Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae Steninae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2011. — Vol. 111. — P. 67–85. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.111.1431 Tang L.; Li L.-Z. Notes on the Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 342. — P. 13–19. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.342.5842 Ссылки Род Dianous (англ.). Biolib.cz (2016). Проверено 17 апреля 2016.Dianous rougemontianus (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Steninae. Эндемик Китая. Вид назван в честь британского энтомолога и коллектора типовой серии Гийома Ружмона (Guillaume Rougemont Лондон). Распространение Азия: Китай (провинция Сычуань Emei Shan). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела взрослых насекомых 43 — 58 мм. Основная окраска металлически блестящая черновато-зелёная с оливковым оттенком. Усики щупики и ноги чёрны. Брюшко мелко пунктированное голова с грубыми пунктурами. Длина висков примерно равна половине диаметра глаза которые занимают только часть бока головы. Глаза крупные и выпуклые. Лапки пятичлениковые (формула лапок 5—5—5). Задние тазики конической формы. Вид был впервые описан в 2000 году немецким колеоптерологом Фолькером Путцом (Volker Puthz; Limnologische Fluss-Station des Max-Planck-Instituts fur Limnologie Шлиц Германия). Примечания Литература Tang L.; Li L.-Z.; Cao G.-H. On Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae Steninae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2011. — Vol. 111. — P. 67–85. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.111.1431 Tang L.; Li L.-Z. Notes on the Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 342. — P. 13–19. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.342.5842 Ссылки Род Dianous (англ.). Biolib.cz (2016). Проверено 17 апреля 2016.Amblyraja (лат.) — род скатов семейства ромбовых отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Максимальная длина 176 см. Эти скаты обитают в Атлантическом Тихом и Индийском океане. В основном глубоководные виды встречаются на глубине до 2609 м при температуре от -2 °C до 20 °C и солёности воды 301—367 ‰. Размножаются откладывая яйца заключённые в прочную роговую капсулу с выступами по углам. Название рода происходит др.-греч. ἀμβλύς — «тупой» и лат. raja — «хвостокол». Классификация В настоящее время к семейству относят 10 видов: Amblyraja badia (Garman 1899) Amblyraja doellojuradoi (Pozzi 1935) Amblyraja frerichsi (Krefft 1968) Amblyraja georgiana (Norman 1938) Amblyraja hyperborea (Collett 1879) — Полярный скат или арктический скат Amblyraja jenseni (Bigelow & Schroeder 1950) Amblyraja radiata (Donovan 1808) Amblyraja reversa (Lloyd 1906) Amblyraja robertsi (Hulley 1970) Amblyraja taaf (Meisner 1987) ПримечанияLaena (лат.) — род жуков из семейства чернотелок (Tenebrionidae). Около 200 видов. Распространение Евразия: от юго-восточной Европы через Кавказ и Среднюю Азию до Китая Японии Вьетнама и Малайзии. Большая часть видов описана из Китая (около 100). Описание Мелкие бескрылые жуки-чернотелки длина тела около 5 мм. Обитают в наземном лесном ярусе. Около 200 видов. Род был ревизован в 2001—2008 гг немецким колеоптерологом Вольфгангом Шваллером (Dr. Wolfgang Schawaller; Staatliches Museum für Naturkunde Штутгарт Германия). Систематика В составе рода: Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. II. Жесткокрылые и веерокрылые. / под общ. ред. чл.-корр. Г. Я. Бей-Биенко. — М.-Л.: «Наука» 1965. — С. 356—381. — 668 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 89.). — 5700 экз. Schawaller W. The genus Laena Latreille in Nepal with taxonomic and faunistic notes on species from the adjacent Himalayas (Coleoptera: Tenebrionidae) (англ.) // Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Serie A (Biologie) : Журнал. — Stuttgart: Staatliches Museum für Naturkunde 2002. — Vol. 641. — P. 1-69. — ISSN 2193-5513. Schawaller W. New species of the genus Laena Latreille (Coleoptera: Tenebrionidae) from Southeastern Asia (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2006. — Vol. 1325. — P. 369–384. Schuster A. (1916): Monographie der Coleopterengattung Laena Latreille. — Verh. zool.-bot. Ges. Wien 66: 495—629; Wien.Amblyraja badia (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально- и северо-восточной частях Тихого океана. Встречаются на глубине до 2324 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 100 см. Откладывают яйца. Рацион состоит из головоногих ракообразных и мелких костистых рыб. Не являются объектом промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1899 году как Raja badia. Видовой эпитет происходит от слова лат. badius — «коричневый». Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у восточного побережья Канады (Британская Колумбия Юкатан) Мексики Панамы и США. Встречаются на материковом склоне на глубине 846—2324 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 100 см. Ширина диска превосходит длину. Рыло короткое и притуплённое на кончике имеются шипы. Дорсальная поверхность плотно покрыта колючками вентральная сторона голая. На лопаточной области расположено по 2—3 шипа обычно образующих треугольник. Срединный туловищный ряд образован 24—29 шипами. Вдоль хвоста по обе стороны от него пролегают ряды мелких шипов. Хвост довольно короткий к концу сужается. Шипы между спинными плавниками отсутствуют. Позади второго спинного плавника имеется крошечный хвостовой плавник. Окраска шоколадно-коричневого цвета с тёмными пятнышками. Лопасти брюшных плавников и хвост темнее основного фона. В верхней части брюха вокруг рта жаберных щелей и клоаки имеются беловатые области Биология Эти скаты откладывают яйца. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине около 120 см. Самцы становятся половозрелыми при длине 86—93 см. Самая маленькая свободноплавающая особь имела в длину 23 см. Рацион этих скатов состоит из донных головоногих ракообразных и мелких рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при промысле угольной рыбы. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Amblyraja badia в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Archipsyllodes speciosus (лат.) — ископаемый вид крылатых насекомых из семейства Archipsyllidae (Permopsocida). Меловой период (Аптский ярус Байсса около 120 млн лет) Россия Бурятия. Длина переднего крыла 78 мм ширина 23 мм. Вместе с видами Archipsyllopsis baissica Vishnyakova 1976 Eopsylla sojanense (Becker-Migdisova 1962) Mydiognathus eviohlhoffae Yoshizawa and Leinhard 2016 и Psocorrhyncha burmitica Huang et al. 2016 образует семейство Archipsyllidae Handlirsch 1906. Вид был впервые описан в 1976 году российским палеоэнтомологом Валентиной Н. Вишняковой (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. Таксон Archipsyllidae вместе с семействами Permopsocidae и Psocidiidae выделяют в близкий к вшам сеноедам и трипсам ископаемый отряд Permopsocida Tillyard 1926 с сосущими ротовыми органами. Примечания Литература Huang D. Y. G. Bechly P. Nel M. S. Engel J. Prokop D. Azar C. Y. Cai T. Kamp A. H. Staniczek R. Garrouste L. Krogmann T. Santos Rolo T. Baumbach R. Ohlhoff A. S. Shmakov T. Bourgoin and A. Nel. 2016. New fossil insect order Permopsocida elucidates major radiation and evolution of suction feeding in hemimetabolous insects (Hexapoda: Acercaria). — Scientific Reports 6(23004):1-9 Yoshizawa K. & Saigusa T. (2001). Phylogenetic analysis of paraneopteran orders (Insecta: Neoptera) based on forewing base structure with comments on monophyly of Auchenorrhyncha (Hemiptera). — Systematic Entomology 26 1-13. http://dx.doi.org/10.1046/j.1365-3113.2001.00133.x Ссылки eol.org: †Archipsyllodes speciosus †Archipsyllodes speciosus Vishnyakova 1976. fossilworks.orgArchipsyllopsis baissica (лат.) — ископаемый вид крылатых насекомых из семейства Archipsyllidae (Permopsocida). Меловой период (Аптский ярус Байсса около 120 млн лет) Россия Бурятия. Длина переднего крыла 50 мм ширина 15 мм. Вместе с видами Archipsyllodes speciosus Vishnyakova 1976 Eopsylla sojanense (Becker-Migdisova 1962) Mydiognathus eviohlhoffae Yoshizawa and Leinhard 2016 и Psocorrhyncha burmitica Huang et al. 2016 образует семейство Archipsyllidae Handlirsch 1906. Вид был впервые описан в 1976 году российским палеоэнтомологом Валентиной Н. Вишняковой (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. Таксон Archipsyllidae вместе с семействами Permopsocidae и Psocidiidae выделяют в близкий к вшам сеноедам и трипсам ископаемый отряд Permopsocida Tillyard 1926 с сосущими ротовыми органами. Примечания Литература Huang D. Y. G. Bechly P. Nel M. S. Engel J. Prokop D. Azar C. Y. Cai T. Kamp A. H. Staniczek R. Garrouste L. Krogmann T. Santos Rolo T. Baumbach R. Ohlhoff A. S. Shmakov T. Bourgoin and A. Nel. 2016. New fossil insect order Permopsocida elucidates major radiation and evolution of suction feeding in hemimetabolous insects (Hexapoda: Acercaria). — Scientific Reports 6(23004):1-9 Yoshizawa K. & Saigusa T. (2001). Phylogenetic analysis of paraneopteran orders (Insecta: Neoptera) based on forewing base structure with comments on monophyly of Auchenorrhyncha (Hemiptera). — Systematic Entomology 26 1-13. http://dx.doi.org/10.1046/j.1365-3113.2001.00133.x Ссылки eol.org: †Archipsyllodes speciosus †Archipsyllopsis baissica Vishnyakova 1976. fossilworks.orgEopsylla sojanense (лат.) — ископаемый вид крылатых насекомых из семейства Archipsyllidae (Permopsocida). Пермский период (береговые обнажения у реки Сояна в 57 км к юго-западу от места ее впадения в р. Кулой; Роудский ярус слои Беломорской Ива-горы возраст находки 268—272 млн лет) Россия Архангельская область. Длина тела 55 мм. Длина переднего крыла 544 мм ширина 16 мм. Вместе с видами Archipsyllodes speciosus Vishnyakova 1976 Archipsyllopsis baissica Vishnyakova 1976 Mydiognathus eviohlhoffae Yoshizawa and Leinhard 2016 Burmopsylla maculata Liang et al. 2016 и Psocorrhyncha burmitica Huang et al. 2016 образует семейство Archipsyllidae Handlirsch 1906. Вид был впервые описан в 1962 году советским энтомологом Еленой Э. Беккер-Мигдисовой (1909-1089) под первоначальным названием Dichentomum sojanense Becker-Migdisova 1962 а в 1976 году включен в род Eopsylla Vishnyakova 1976 российским палеоэнтомологом Валентиной Н. Вишняковой (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. Таксон Archipsyllidae вместе с семействами Permopsocidae и Psocidiidae выделяют в близкий к вшам сеноедам и трипсам ископаемый отряд Permopsocida Tillyard 1926 с сосущими ротовыми органами. Примечания Литература Huang D. Y. G. Bechly P. Nel M. S. Engel J. Prokop D. Azar C. Y. Cai T. Kamp A. H. Staniczek R. Garrouste L. Krogmann T. Santos Rolo T. Baumbach R. Ohlhoff A. S. Shmakov T. Bourgoin and A. Nel. 2016. New fossil insect order Permopsocida elucidates major radiation and evolution of suction feeding in hemimetabolous insects (Hexapoda: Acercaria). — Scientific Reports 6(23004):1-9 Yoshizawa K. & Saigusa T. (2001). Phylogenetic analysis of paraneopteran orders (Insecta: Neoptera) based on forewing base structure with comments on monophyly of Auchenorrhyncha (Hemiptera). — Systematic Entomology 26 1-13. http://dx.doi.org/10.1046/j.1365-3113.2001.00133.x Ссылки eol.org: †Eopsylla sojanense †Eopsylla sojanense Becker-Migdisova 1962. fossilworks.orgBurmopsylla maculata (лат.) — ископаемый вид крылатых насекомых из семейства Archipsyllidae (Permopsocida). Меловой период (Бирманский янтарь возраст находки около 100 млн лет) Мьянма. Лапки 4-члениковые. Задние крылья сходны с передним по форме и жилкованию в передних крыльях развиты поперечные жилки ra-rp rp-m и cua-cup двухразветвлённая R четырёх-разветвлённая M. Вместе с видами Archipsyllodes speciosus Vishnyakova 1976 Archipsyllopsis baissica Vishnyakova 1976 Mydiognathus eviohlhoffae Yoshizawa and Leinhard 2016 Eopsylla sojanense и Psocorrhyncha burmitica Huang et al. 2016 образует семейство Archipsyllidae Handlirsch 1906. Вид был впервые описан в 2016 году китайскими энтомологами. Таксон Archipsyllidae вместе с семействами Permopsocidae и Psocidiidae выделяют в близкий к вшам сеноедам и трипсам ископаемый отряд Permopsocida Tillyard 1926 с сосущими ротовыми органами. Примечания Литература Huang D. Y. G. Bechly P. Nel M. S. Engel J. Prokop D. Azar C. Y. Cai T. Kamp A. H. Staniczek R. Garrouste L. Krogmann T. Santos Rolo T. Baumbach R. Ohlhoff A. S. Shmakov T. Bourgoin and A. Nel. 2016. New fossil insect order Permopsocida elucidates major radiation and evolution of suction feeding in hemimetabolous insects (Hexapoda: Acercaria). — Scientific Reports 6(23004):1-9 Kazunori Yoshizawa & Charles Lienhard. Bridging the gap between chewing and sucking in the hemipteroid insects: new insights from Cretaceous amber (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2016. — Vol. 4079 no. 2. — P. 229–245. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.org: †Archipsyllidae †Archipsyllidae. fossilworks.orgMydiognathus eviohlhoffae (лат.) — ископаемый вид крылатых насекомых из семейства Archipsyllidae (Permopsocida). Меловой период (Бирманский янтарь возраст находки около 100 млн лет) Мьянма. Длина тела 212 мм. Длина переднего крыла 238 мм заднего - 220 мм. Усики как минимум с 16 члениками. Глаза крупные развиты три оцеллия. Лапки 4-члениковые. Вместе с видами Archipsyllodes speciosus Vishnyakova 1976 Archipsyllopsis baissica Vishnyakova 1976 Burmopsylla maculata Liang et al. 2016 Eopsylla sojanense и Psocorrhyncha burmitica Huang et al. 2016 образует семейство Archipsyllidae Handlirsch 1906. Вид был впервые описан в 2016 году японским энтомологом Kazunori Yoshizawa (Hokkaido University Саппоро Япония) и его швейцарским коллегой Чарльзом Линхардом (Charles Lienhard Natural History Museum of the City of Geneva Женева Швейцария). Видовое название дано в честь супругов Эви (Evi Ohlhoff) и Райнера Ольхофф (Rainer Ohlhoff) предоставивших типовую серию для исследования. Таксон Archipsyllidae вместе с семействами Permopsocidae и Psocidiidae выделяют в близкий к вшам сеноедам и трипсам ископаемый отряд Permopsocida Tillyard 1926 с сосущими ротовыми органами. Примечания Литература Huang D. Y. G. Bechly P. Nel M. S. Engel J. Prokop D. Azar C. Y. Cai T. Kamp A. H. Staniczek R. Garrouste L. Krogmann T. Santos Rolo T. Baumbach R. Ohlhoff A. S. Shmakov T. Bourgoin and A. Nel. 2016. New fossil insect order Permopsocida elucidates major radiation and evolution of suction feeding in hemimetabolous insects (Hexapoda: Acercaria). — Scientific Reports 6(23004):1-9 Kazunori Yoshizawa & Charles Lienhard. Bridging the gap between chewing and sucking in the hemipteroid insects: new insights from Cretaceous amber (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2016. — Vol. 4079 no. 2. — P. 229–245. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.org: †Archipsyllidae †Archipsyllidae. fossilworks.orgКорейская макрель (лат. Scomberomorus koreanus ) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в тропических водах Индийского и центрально- и северо-западной части Тихого океана между 39° с .ш. и 6° ю. ш. и между 70° в. д. и 138° в. д. Эпипелагические рыбы встречаются на глубине до 100 м. Максимальная длина тела до развилки хвостового плавника 150 см. Ценная промысловая рыба. Ареал Корейская макрель обитает в прибрежных водах Индо-Тихоокеанской области от Японского моря до Бомбея (Индия). Распространена у берегов Бангладеша Китая Гонконга Индии Японии Кореи Малайзии Мьянмы Пакистана Сингапура Шри-Ланки Тайваня Таиланда и Вьетнама. Эти эпипелагические неретические рыбы встречаются в прибрежных водах на глубине до 100 м. Описание У корейских макрелей удлинённое веретеновидное тело тонкий хвостовой стебель с простым килем. Зубы ножевидной формы. Голова короткая. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Брюшные плавники маленькие. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Высота туловища больше по сравнению с пятнистой пеламидой составляет 244—267 % от длины до развилки хвоста против 228—252 %. Голова короче — 197—204 % против 202—215 %. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 11—15. Позвонков 46—47. В первом спинном плавнике 14—17 колючих лучей во втором спинном 20—24 и в анальном плавнике 20—24 мягких лучей анальный шип жёсткий. Позади второго спинного и анального плавников пролегает из ряд из 7—9 мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Грудные плавники образованы 20—24 лучами. Боковая линия с многочисленными ответвлениями. Плавательный пузырь отсутствует. Спина сине-стального цвета. Бока серебристые вдоль боковой линии покрыты продольными рядами круглых тёмно-коричневых пятен по размеру не превышающих диаметр глаза. Первая перепонка первого спинного плавника чёрного цвета. Грудные второй спинной и хвостовой плавники тёмно-коричневые. Брюшные и анальный плавники белые. Максимальная зарегистрированная длина до развилки хвоста 150 см а масса 15 кг. Средняя длина не превышает 60 см. Биология Пелагическая стайная рыба держится в основном в прибрежных водах. У берегов Кореи макрели нерестятся в июле. Рыбы достигают половой зрелости при длине 75 см и весе 225 кг. Рацион состоит из мелких рыб таких как сардины и анчоусы а также креветок. Взаимодействие с человеком Является объектом целевого промысла. Промысел ведётся в основном дрифтерными сетями. Корейская макрель поступает на рынок в свежем и вяленом виде. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Корейская макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Амазонский коралловый риф — коралловый риф расположенный на территории Французской Гвианы и на севере Бразилии в устье реки Амазонки. Является одной из самых обширных в мире рифовых систем занимая площадь в 9300 квадратных километров её протяжённость составляет 970 километров. Первые доказательства существования Амазонского кораллового рифа были найдены в 2012 году в апреле 2016 было объявлено об открытии. Вероятность существования коралловых рифов близ устья Амазонки обсуждается с 1950-х годов когда американское исследовательское судно добыло со дна Амазонки губку. В 1977 году впервые в этом месте наблюдали рифовую рыбу а в 1999 году были найдены кораллы. В 2012 году исследования начал Университет Джорджии — международная научно-исследовательская команда «RV Atlantis». Статья об открытии была опубликована в апрельском номере журнала «Science Advances» за 2016 год. См. также Белизский Барьерный риф Большой Барьерный риф ПримечанияCoelosaurus antiquus (лат.) («античная полая ящерица») — вид динозавров подотряда теропод. Был назван в 1865 году Джозефом Лейди на основе двух большеберцовых костей найденных в формации Нэйвсинк Нью-Джерси. В 1865 году Джозеф Лейди причислил две большеберцовые кости из формации Нэйвсинк к виду Coelosaurus antiquus. Эти кости были впервые отнесены к орнитомиму в 1979 году Дональдом Бэрдом и Джоном Р. Хорнером под именем Ornithomimus antiquus позже их поддержали некоторые другие учёные. Тем не менее другие исследователи не последовали этой классификации и отметили что нет никаких оснований для причисления образцов из Нью-Джерси к роду известному только из западной части Северной Америки. Тем не менее Дэвид Вайсхампель в 2004 году рассматривал Coelosaurus antiquus как занимающего неопределённое положение среди прочих орнитомимозавров и следовательно nomen dubium. Обычно это сделало бы орнитомима младшим синонимом Coelosaurus но Бэрд и Хорнер обнаружили что название Coelosaurus было занято сомнительным таксоном на основе одного позвонка названного так неизвестным автором. Сейчас известно что это сделал Ричард Оуэн в 1854 году. ПримечанияОбыкновенный илистый прыгун (лат. Periophthalmus barbarus) — вид рыб из рода илистых прыгунов. Впервые описан Карлом Линнеем в 1766 году. По охранному статусу относится к видам под наименьшей угрозой. Обитатель супралиторали. Живёт как в пресной так и в солёной воде распространён в тропиках западной Африки от Сенегала до Анголы но изредка встречается и на тропических островах Индийского и Тихого океанов (в частности на острове Гуам). Предпочитает мангровые заросли. Питается червями сверчками мухами жуками мальками других рыб мелкими членистоногими. Возможно содержание илистого прыгуна в аквариуме тогда в его рацион также могут входить замороженные мотыль и артемии; противопоказана обезвоженная еда так как от неё у прыгуна распухает живот. В неволе содержать прыгунов можно только поодиночке так как они крайне агрессивны к собратьям по аквариуму. В аквариуме прыгуны не размножаются. Обыкновенный илистый прыгун имеет в длину 145—165 сантиметров. Тело — удлинённое с двумя чётко разделёнными спинными плавниками и мускулистыми грудными плавниками с помощью которых он может подпрыгивая передвигаться по суше при этом высота прыжка может достигать 60 сантиметров. Глаза — высокопосаженные расположены близко друг к другу; моргать илистый прыгун как и все рыбы не может из-за отсутствия век но иногда он втягивает глаз в глазницу с такой скоростью что создаётся впечатление моргания. Рот — крупный над верхней губой нависает кожная складка. Употребляется в пищу местными жителями. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Обыкновенный илистый прыгун Periophthalmus barbarus на сайте Викивиды Periophthalmus barbarus (англ.) на сайте fishbase.se Periophthalmus barbarus (рус.) на сайте catalogueoflife.org Periophthalmus barbarus (англ.) на сайте animaldiversity.org Periophthalmus barbarus (англ.) на сайте ubio.orgAmblyraja doellojuradoi (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в юго-западной части Атлантического и юго-восточной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 967 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 69 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1935 году как Raja doellojuradoi. Вид назван в честь Мартина Доэлло-Юрадо (1884—1948) из аргентинского музея естественных наук внёсшего большой вклад в развитие гидробиологии Аргентины. Ареал Эти донные скаты обитают у побережья Аргентины Чили и Фолклендских островов. Встречаются на краю континентального шельфа и на материковом склоне на глубине 104—967 м наиболее распространены в диапазоне глубин 200—300 м. Температура в среде обитания колеблется в пределах 25° C — 6.8° C. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 69 см. У взрослых скатов рострум твердый и прочный. Передний край диска половозрелых самцов сильно выгнут. Дорсальная поверхность окрашена в пепельно-серый цвет и покрыта тёмными пятнами. Вентральная поверхность белая края голубоватые. Дорсальная поверхность шершавая усеяна шипами и колючками разного размера вентральная сторона голая. В центральной области неплотно покрыта мелкими шипиками в виде звезды по краям диска и в межглазничной области их концентрация увеличивается. Позади глаз и между брызгальцами имеются крупные одиночные шипы. Между спинными плавниками присутствует небольшой шип. На каждом крыле 3 лопаточных шипа образуют треугольник. Иногда в затылочной области имеются 3 срединных шипа: 2 очень крупных разделены небольшим. Срединный хвостовой ряд на образован 14—18 большими колючками. Анус расположен посередине между рострумом и кончиком хвоста. Аларные шипы у самцов собраны в 19—20 радиальных рядов по 2—3 шипа. Птеригоподии составляют 1/3 ширины диска соотношение ширины и длины у них равно 1 к 6. Концы птеригоподий не увеличены. У неполовозрелых скатов диск имеет форму ромба рыла почти не выдаётся вперёд. Биология Эти скаты откладывают яйца. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Длина новорождённых около 9 см. Рацион молодняка состоит из эвфаузиевых и бокоплавов взрослые скаты питаются равноногими полихетами и мелкими рыбами. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. У побережья Аргентины они попадаются в качестве прилова при промысле Dipturus chilensis. В южных водах Фолклендских островов промысел скатов ограничен. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Amblyraja doellojuradoi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Itemirus (лат.) — вымерший род динозавров семейства дромеозаврид из позднего мелового периода Узбекистана. Открытие Itemirus известен по единственной известной маленькой повреждённой черепной коробке обнаруженной в 1958 году в районе села Итемир на откосе Джаракудук в слоях формации Биссекты. Этот голотип имеет шифр PIN 327/699. Видовой эпитет Itemirus medullaris был назван и описан Сергеем Курзановым в 1976 году. Родовое наименование дано в честь села Итемир. Видовой эпитет — по латинскому названию medulla oblongata продолговатого мозга частично заключённого в черепную коробку. Классификация Курзанов отметил анатомическое сходство с тираннозавридами и дромеозавридами и назначил род Itemirus в собственное подсемейство Itemiridae. В 2004 году Томас Гольц предположил что Itemirus являлся представителем надсемейства Tyrannosauroidea. Николас Лонгрич и Филипп Карри в 2009 году включали Itemirus в кладистический анализе внутренних отношений дромеозаврид и нашли что он был Velociraptorinae. В 2014 году во время анализа дополнительного материала было установлено что Itemirus может быть помещён в филогенезе в семейство дромеозавриды. ПримечанияБатрахогна́т (лат. Batrachognathus) — род «рамфоринхоидных» птерозавров из верхнеюрской Карабастауской свиты (оксфордский — киммериджский ярусы). Род в 1948 году назвал и описал русский палеонтолог Анатолий Николаевич Рябинин. Типовым и единственным видом является Batrachognathus volans. Название происходит от греч. batrachos — лягушка и греч. gnathos — челюсть указывая на короткую широкую голову летающего ящера. Видовое название означает «летающий» на латыни. Описание В озерных отложениях в предгорьях северо-западного Тянь-Шаня Каратау были найдены три окаменелости. Во времена юрского периода эта область имела некоторое сходство среды обитания с зольнхофенскими лагунными отложениями в современной Баварии Германия. Род основан на голотипе PIN 52-2 неполном и расчлененном скелете состоящем из фрагментов черепа челюсти позвонков рёбер ног и костей крыла. Высокий короткий и широкий череп имел длину 48 миллиметров. Верхние челюсти несли в общей сложности 22 или 24 загнутых конических зуба; с нижней челюстью они составляли очень большой и широкий рот. Хвост животного не сохранился. Был ли хвост вообще является спорным вопросом; предполагается что присутствовал как минимум короткий хвост. Размах крыльев оценивается в 50 сантиметров; Дэвид Анвин в 2000 году дал оценку в 75 сантиметров. Подобно всем анурогнатидам батрахогнат как предполагается был насекомоядным. Систематика Батрахогнат был отнесён к семейству Anurognathidae как родственник анурогната. В 2003 году Александр Келлнер объединил его с азиатскими анурогнатидами Dendrorhynchoides и Jeholopterus в кладе Asiaticognathidae. В соответствии с анализом проведённым Lü Junchang батрахогнат и Jeholopterus являются сестринскими таксонами. Примечания Литература Dinosaurs and other Prehistoric Creatures / Ingrid Cranfield. — Salamander Books Ltd 2000. — С. 280—281. Рябинин А. Н. Заметки о летающих рептилиях юрского периода Кара-Тау. — Академия наук Палеонтологический институт Труды 1948. — Т. 15. — С. 86—93.Квабебигираксы или квабебские даманы (Kvabebihyrax Gabunia et Vekua 1966) — род очень крупных ископаемых даманов семейства плиогирацид (Pliohyracidae) из позднего плиоцена Закавказья. Известен 1 вид — квабебигиракс кахетинский (K. kachethicus Gabunia et Vekua 1966). История открытия Раскопки акчагыльских отложений в Квабеби (Восточная Грузия) весной 1965 г. доставили наряду с многочисленными ископаемыми остатками парнокопытных хоботных и других млекопитающих нижнюю челюсть своеобразного дамана который был выделен Л.К. Габуния и А.К. Векуа в новый вид и род Kvabebihyrax kachethicus. В ходе последующих раскопок квабебского местонахождения был собран весьма богатый материал по квабебигираксу включающий черепа разного индивидуального возраста что позволило со значительной степенью достоверности восстановить его внешний облик и образ жизни. Систематика Квабебигиракс относится к вымершему семейству плиогирацид (Pliohyracidae) и представляет собой позднейший реликт этой группы даманов (Hyracoidea). Возраст и распространение Квабебигиракс являлся эндемиком Закавказья — его ископаемые остатки известны исключительно из Восточной Грузии. Время существования животного оценивается в 25 – 3 млн. лет (акчагыл ранний поздний плиоцен). Морфология Квабебигиракс отличался значительными размерами длина его массивного тела достигала приблизительно15 м. Морфология этого дамана обладает рядом характерных черт отсутствующих у Procaviidae Geniohynae Myohyracinae и не развитых или относительно слабо выраженных у других родов Pliohyracinae. Череп квабебигиракса крупный (основная длина около 27 см) относительно высокий и которткомордый. Лобная поверхность короткая и широкая особенно в области глазниц. Глазницы очень мелкие значительно выдающиеся над плоскостью лба и обращенные в стороны при этом они вынесены в стороны далеко за пределы черепа. Верхне-медиальный край глазниц заметно утолщен нависает над орбитой как бы прикрывая ее сверху. Мозговая часть черепа небольшая затылок вертикальный и почти плоский. Затылочные мыщелки относительно некрупные умеренно выпуклые заметно отогнутые вниз. Теменная область черепа сильно укорочена в отличие от теменной области всех современных даманов и слабовыпукла. Сагиттальный гребень умеренно развит; затылочный гребень высокий сжатый с боков. Височные впадины короткие и широкие. Ушная область узкая. Скуловые дуги широко расходящиеся в стороны высокие с двумя нижнелатеральными выступами. Лицевой отдел черепа относительно узкий и по сравнению с плиогираксом несколько укороченный. Верхнечелюстные кости высокие. Судя по относительно коротким и очень высоким носовым костям а также по большой носовой вырезке заметно простирающейся назад квабебигиракс мог иметь небольшой хоботок. Нёбо сильно вогнуто особенно в срединной части. Нижняя челюсть высокая и относительно короткая. Симфизарная впадина очень глубокая. Ее нижний край кпереди от четвертого премоляра круто подымается вверх. Предкоренной отдел укорочен и заметно суживается кпереди. Наружная поверхность горизонтальной ветви почти плоская с незначительной вогнутостью под премолярами. В области альвеолы клыка нижняя челюсть сильно выпукла. Альвеолярный край несколько приподнят в предкоренной области. Восходящая ветвь очень высокая широкая с шероховатой наружной поверхностью. Ветвь резко вздымается вверх за последим моляром создавая с горизонтальной ветвью угол близкий к 90 градусам. Ямка жевательного мускула довольна мелкая расположенная в самой верхней части восходящей ветви. Задний край челюсти округлен. Зубная формула квабебигиракса составляет 3:1:4:3 для верхней и нижней челюсти. Первый верхний резц крупный клыкообразный постоянно растущий без корня. Остальные верхние резцы и клык уподоблены предкоренным зубам. Премоляры почти полностью моляризованы. Моляры крупные с высокой коронкой. Первый нижний резец с широкой лопатовидной коронкой; второй постоянно растущий клыкообразный; третий полностью редуцирован. Нижний клык прямоляровидный. Нижние премоляры за исключением первого вполне моляризованы. Щечные зубы начиная с третьего премоляра мезогипсодонтны или даже гипсодонтны. Примечательно что жевательная поверхность четвертого нижнего премоляра имеет черты строения общие с некоторыми палеотериями (Paleotheridae) в частности с представителями рода плагиолофус (Plagiolophus). Нижние моляры отличаются от премоляров заметно большими размерами несколько большей высотой коронки и более выраженной дифференциацией жевательной поверхности. Третий нижний моляр очень крупный и превосходит в размере другие зубы в челюсти чем квабебигиракс существенно отличается от представителей семейства Myohyracidae у которых этот зуб редуцирован до небольшого отростка.Зубная формула квабебигиракса составляет 3:1:4:3 для верхней и нижней челюсти. Первый верхний резец крупный клыкообразный постоянно растущий без корня. Остальные верхние резцы и клык уподоблены предкоренным зубам. Премоляры почти полностью моляризованы. Моляры крупные с высокой коронкой. Первый нижний резец с широкой лопатовидной коронкой; второй постоянно растущий клыкообразный; третий полностью редуцирован. Нижний клык прямоляровидный. Нижние премоляры за исключением первого вполне моляризованы. Щечные зубы начиная с третьего премоляра мезогипсодонтны или даже гипсодонтны. Примечательно что жевательная поверхность четвертого нижнего премоляра имеет черты строения общие с некоторыми палеотериями (Paleotheridae) в частности с представителями рода плагиолофус (Plagiolophus). Нижние моляры отличаются от премоляров заметно большими размерами несколько большей высотой коронки и более выраженной дифференциацией жевательной поверхности. Третий нижний моляр очень крупный и превосходит в размере другие зубы в челюсти чем квабебигиракс существенно отличается от представителей семейства Myohyracidae у которых этот зуб редуцирован до небольшого отростка. Образ жизни и среда обетания Своеобразие адаптации квабебигиракса заключается в сочетании таких особенностей как присутствие мезогипсодонтных или даже гипсодонтных коренных зубов и постоянно растущих клыковидных резцов с одной стороны и развитие возвышающихся над дорсальной поверхностью черепа глазниц — с другой. Обращает на себя внимание некоторая несогласованность между собой этих признаков: относительно высокоронковые зубы указывающие обычно на пережевывание жесткой растительной пищи свидетельствуют об условиях более или менее сухой обстановки а выдающиеся вверх глазницы наводят на мысль о гиппопотамообразном образе жизни неразрывно связанном с водой. Весьма возможно что отмеченное оригинальное сочетание особенностей у квабебигиракса указывает на его своеобразную адаптацию к жизни возле рек и озер среди заболоченных зарослей лесных чащ. К такому выводу приводит внимательное рассмотрение его зубов и прежде всего первой пары резцов и клыковидных резцов нижней челюсти. Косые площадки стирания обеих пар резцов нижней челюсти образуют сплошной приблизительно W-образный режущий край. Расположение этих площадок на верхушечной и передней сторонах коронки клыковидных резцов свидетельствует о частичном противостоянии верхних и нижних клыковидных резцов. Это хорошо видно на сочленении черепа с нижней челюстью; при этом стирание нижних клыков происходит о задне-латеральную поверхность верхних. Отмеченные черты строения резцов квабебигиракса позволяют предположить что это животное захватывало и одновременно разрезало первыми резцами нижней челюсти и клыковидными резцами обеих челюстей какие-то болотные травы поедая как их листья и стебли так и мясистые корневища и клубни. Естественно что при вытягивании клыками растений из почвы должно было происходить быстрое стирание этих резцов не только друг о друга. Корневища растений не могли не шлифовать задние стороны поверхности клыковидных резцов особенно во время боковых движений головы связанных с обрыванием трав. Должно быть у квабебигиракса на такое же стирание указывает присутствие поперечных задних вмятин клыковидных резцов. Стирались конечно и передние поверхности резцов но его следы на резцах нижней челюсти выражены относительно слабо что в некоторой мере объясняется расположением впереди этих зубов верхних клыковидных резцов которые и подвергались в первую очередь трению о почву. Портретная реконструкция квабебигиракса кахетинского Литература Векуа А. К. Квабебская фауна акчагыльских позвоночных. 1972. С. 96-112 Gabuniia L.K. Vekua A.K. A peculiar representative of damans from East Georgian Upper Pliocene. 1966 Gabuniia L.K. Vekua A.K. Fossil daman in Akchagylian of Eastern Georgia. 1966Hypsiloichnus (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из нижнего мела Северной Америки. Типовой и единственный ихновид Hypsiloichnus marylandicus назван и описан Stanford и коллегами в 2004 году. Имя ихнорода образовано от комбинации «Hypsilo-» (по названию группы маленьких орнитоподов Hypsilophodontidae) и «ichnus» (означает след). Имя ихновида ссылается на место обнаружения следов — штат Мэриленд. История исследования Голотип CU 199.46 представляющий собой слепок пары кисть-стопа обнаружен в формации Patuxent датированной верхним аптом (около 115—112 млн лет назад) округ Принс-Джорджес штат Мэриленд США. Дополнительный материал: отпечатки пар кисти-стопы округ Балтимор штат Мэриленд; следы стопы округ Принс-Джорджес штат Мэриленд; слепок стопы округ Стаффорд штат Виргиния. Два из четырёх образцов включают ассоциированные следы кисти и пятки. Присутствие следа кисти впереди следа стопы в обычном положении при ходьбе в двух различных коллекциях экземпляров из двух различных местонахождений указывает на то что следы кисти и стопы в обоих случаях оставил один и тот же вид. Они не являются результатом случайной близости следов оставленных двумя различными видами проходившими в одном направлении в одно время. Аналогичным образом тот факт что нет отпечатков стопы с подобной морфологией длиннее 10 см указывает на то что эти следы оставил взрослый относительно маленький вид динозавра. В мелу кисть с пятью пальцами в сочетании со стопой с тремя основными пальцами и одним меньшим (первый палец) но достаточно длинным чтобы касаться земли встречается только среди птицетазовых динозавров. Относительно удлинённый средний палец (третий палец) на задней лапе в комбинации со значительным различием размеров кисти и стопы не встречается у тиреофор (анкилозавриды или стегозавриды) или цератопсов. Таким образом эти следы могли быть оставлены только орнитоподом. Иными словами среди известных следов птицетазовых динозавров орнитоподы демонстрируют наиболее сильную диспропорцию (разноногость) между большими задними конечностями и маленькими передними. Эти отпечатки слишком малы чтобы принадлежать какому-либо известному взрослому члену Iguanodontidae или Hadrosauridae. Два известных рода которые составляют семейство Dryosauridae (Dryosaurus Valdosaurus) имеют размер похожий на размер животного оставившего следы. Наиболее известным из этих двух форм является позднеюрский Dryosaurus altus сохранивший редуцированную первую плюсневую кость. Стопа раннемелового Valdosaurus canaliculatos неизвестна но весьма вероятно что первая плюсневая кость была бы такой же рудиментарной. Таким образом только члены Hypsilophodontidae которые сохранили функциональный первый палец могли оставить подобные следы. По времени и месту ближайшими к Мэриленду и Виргинии известными гипсилофодонтидами являются Tenontosaurus tilletti (сейчас входит в группу игуанодонтидов) Hypsilophodon foxii и Zephyrosaurus schaffi. Из них Tenontosaurus очевидно слишком велик чтобы оставить эти следы а соотношение размеров кисти и стопы у него заметно отличается от соотношения у обоих отпечатков. Игнорируя этот факт можно было бы принять во внимание что эти следы оставил юный Tenontosaurus; тем не менее полное отсутствие каких-либо следов больших 10 см (среди сотен следов динозавров обнаруженных здесь) делает это маловероятным. По размеру эти следы именно такие которые мог бы оставить гипсилофодон или зефирозавр. Hypsilophodon foxii происходит из валанжина-баррема вельдской формации Англии. Несмотря на то что анатомически гипсилофодон подходит в качестве хозяина следов он известен из слоёв которые старше формации Patuxent и был отделён от Мэриленда и Виргинии молодым Атлантическим океаном. Оба этих фактора делают маловероятным то что гипсилофодон мог быть действительным хозяином следов. В противоположность зефирозавр обнаруженный в верхнем апте формации Cloverly в штате Монтана имеет такой же или почти такой же возраст что и следы из формации Patuxent. В то время Западное внутреннее море не существовало поэтому не было очевидного барьера для распространения зефирозавра по всей Северной Америке. В качестве примера можно привести дромеозавра Deinonychus в формациях Cloverly и Cedar Mountain на западе США и формации Patuxent на востоке. Кажется разумным думать что зефирозавр оставил данные следы но нет полной уверенности в этом. Поэтому для выделения ихнотаксона было решено использовать ихнородовое имя Hypsiloichnus для этих следов ассоциируя их с семейством Hypsilophodontidae. Описание Hypsiloichnus диагностируется по следующим признакам: кисть относительно небольшая длиной всего лишь 10 % от длины стопы. Ширина отпечатка кисти больше длины кисть пятипалая кончики пальцев резко ограничивают дугообразную переднюю границу. Третий палец немного длиннее других; второй палец немного длиннее четвёртого; первый и пятый пальцы немного короче второго и четвёртого пальцев а сами почти одинаковой длины; пятый палец сильно отступает от других. Значения углов между пальцами кисти: 30—31° (1—2 пальцы) 22—35° (2—3 пальцы) 22—21° (3—4 пальцы) 74—105° (4—5 пальцы). Ширина отпечатка стопы больше длины стопа четырёхпалая кончики 2—4 пальцев гораздо более резко чем пальцы кисти ограничивают дугообразную переднюю границу. Ось стопы лежит вдоль третьего пальца самого длинного из всех. Пальцы 2 и 4 почти одинакового размера умеренно короче третьего пальца расположены симметрично по обеим сторонам от него. Первый палец намного короче других и расположен далеко позади отпечатка второго пальца. Концы пальцев затуплены с короткими когтями. Значения углов между пальцами стопы: 26—31° (1—2 пальцы) 27—28° (2—3 пальцы) 33—22° (3—4 пальцы). Максимальная известная длина кисти 15 см максимальная известная длина стопы 15 см. ПримечанияJiayinosauropus (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из верхнего мела Азии. Типовой и единственный ихновид Jiayinosauropus johnsoni назван и описан Dong и коллегами в 2003 году. История исследования Голотип J F1 (=JDGP V.o1) представляющий собой естественный слепок обнаружен в формации Yongancun датированной сеноманом (около 99—94 млн лет назад) уезд Цзяинь провинция Хэйлунцзян Китай. Описание и классификация Ихнотаксон основывается на неполном следе. Xing и коллеги в 2009 году и Lockley и коллеги в 2013 году предположили что Jiayinosauropus близок к Hadrosauropodus. Эти авторы считали Jiayinosauropus валидным однако он должен был быть пересмотрен позже. Lockley с коллегами в 2014 году отмечали что морфология Jiayinosauropus недостаточно известна. Он был описан на основе единственного плохо сохранившегося следа а диагноз неполноценный. Таким образом Dias-Martinez и коллеги считают Jiayinosauropus nomen dubium. ПримечанияOrnithopodichnites (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из верхнего мела Европы. Типовой и единственный ихновид Ornithopodichnites magna назван и описан Llompart и коллегами в 1984 году. История исследования Голотип обнаружен в формации Тремп датированной маастрихтом (около 70—66 млн лет назад) провинция Льейда Испания. Описание и классификация Третий палец больше боковых дистальный конец раздутый и закруглённый выраженный отпечаток пятки. Следы плохо сохранились а оригинальное описание не точное. По мнению Lockley and Meyer 2000 год и Lockley и коллег 2003 год следы могут принадлежать тероподу. Dias-Martinez и коллеги считают Ornithopodichnites nomen dubium. ПримечанияShiraminesauropus (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из нижнего мела Азии. Типовой ихновид Shiraminesauropus reini а также второй ихновид Shiraminesauropus hayashidaniensis названы и описаны Azuma и Takeyama в 1991 году. История исследования Голотип Shiraminesauropus reini — FPMN 850321 представляющий собой единственный естественный слепок обнаружен в 1985 году в слоях подгруппы Itoshiro датированных берриасом — барремом (около 145—125 млн лет назад) префектура Исикава Япония. Голотип Shiraminesauropus hayashidaniensis — FPMN 900881 представляющий собой единственный естественный слепок обнаружен в 1989 году в слоях подгруппы Itoshiro датированных берриасом — барремом (около 145—125 млн лет назад) префектура Фукуи Япония. Описание и классификация Трёхпалые следы третий палец относительно длинный тонкий; четвёртый палец острее других. Matsukawa и коллеги в 1995 году отметили что материал возможно недостаточный и недиагностируемый не было проведено должного сравнения с другими отпечатками а различия в сохранности не были приняты во внимание. Lockley и Matsukawa в 1998 году заключили что оба ихновида являются nomen dubium. Dias-Martinez и коллеги соглашаются с этим заключением. ПримечанияStaurichnium (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из раннего мела Южной Америки. Типовой и единственный ихновид Staurichnium diogenis назван и описан Leonardi в 1979 году. История исследования Голотип SOPPf представляющий собой дорожку следов обнаружен в местонахождении Passagem das Pedras в слоях формации Sousa датированных берриасом — готеривом (около 145—130 млн лет назад) штат Параиба Бразилия. Описание и классификация Следы слабые что вероятно связано с тем что грунт был сухой когда динозавр прошёл по нему. Leonardi в своей работе отнёс Staurichnium к орнитоподам вроде Hadrosauridae. Этот таксон характеризуется удлинённым отпечатком пятки. Поскольку следы сохранились плохо а ихнотаксоны был определён на основе метатарзальных отпечатков Dias-Martinez и коллеги считают Staurichnium nomen dubium. ПримечанияUnespichnium (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из нижней юры Южной Америки. Типовой и единственный ихновид Unespichnium ornithopodianus назван и описан Bertini и Carvalho в 2003 году. Родовое имя дано в честь Университета Сан-Паулу где работают авторы а видовое ссылается на предполагаемого хозяина следа который вероятно принадлежит орнитоподу. История исследования Голотип URC R-66 представляющий собой дорожку из четырёх следов обнаружен в формации Botucatu штат Сан-Паулу Бразилия. Описание и систематика Следы трёхпалые. Длина шагов 634 мм угол между следами 160 градусов длина стопы 163 мм ширина стопы 145 мм. Морфология и размеры следов указывают что их оставил небольшой или среднего размера орнитопод. Некоторые следы демонстрируют наличие пальцев а на их концах маленькие когти/копытца. В высоту динозавр был примерно 18 м а в длину около 25 м. ПримечанияWintonopus (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из мела Австралии. Типовой и единственный ихновид Wintonopus latomorum назван и описан Thulborn и Wade в 1984 году. История исследования Голотип QMF10319 представляющий собой след правой стопы и дополнительный материал обнаружен в формации Winton датированной поздним альбом — сеноманом (около 105—94 млн лет назад) провинция Квинсленд Австралия. Имеется также материал в слоях датированных берриасом — барремом (около 145—125 млн лет назад) провинция Западная Австралия. Дополнительные образцы: QM F10320 — след левой стопы находящийся на той же плите что и голотип но оставленный маленькой особью; QM F10322 — копии из стеклопластика различных следов и дорожек; QM F10330 (голотип Skartopus) — след левой стопы. QM F10321 — множественные экземпляры. Описание Пересмотренный Romilio и коллегами в 2013 году диагноз: маленькие-средние по размеру (меньше 03 м) трёхпалые мезаксонического типа отпечатки стоп ширина которых больше длины. Отпечатки пальцев краниально направлены и короткие в длину; третий палец самый длинный а четвёртый палец равный по длине или длиннее второго пальца. Проксимальный край следа более вогнут проксимомедиально чем проксимолатерально проксимальный край отпечатка четвёртого пальца расположен проксимальнее отпечатка второго пальца. Отпечатки второго и четвёртого пальцев тянутся в проксимальном направлении дальше чем отпечаток третьего пальца. Отпечаток пятки отсутствует а отпечатки когтей если присутствуют заострённые и круглые. ПримечанияBuniapone amblyops (лат. ) — вид муравьёв (Formicidae) единственный в составе монотипического рода Buniapone из подсемейства Ponerinae который ранее включался в состав рода Pachycondyla. Южная и Юго-Восточная Азия. Распространение Ориентальная область: Вьетнам Индия Индонезия Китай Малайзия Таиланд. Этимология Родовое название Buniapone дано в честь Orang Bunian расы невидимых лесных существ (эльфов) в традиционном фольклоре Малайзии (где в том числе обитают эти лесные муравьи). Описание Среднего размера муравьи. Длина рабочих особей от 55 до 65 мм оранжевого цвета (крылатые самки до 1 см). Усики 12-члениковые. Глаза редуцированные мелких размеров (содержат до 4 омматидиев) расположены в переднебоковой части головы. Метанотальная бороздка атрофированная. Проподеальные дыхальца яйцевидной формы. Петиоль чешуевидный. Мандибулы длинные и узкие субтреугольные с 7 зубчиками на жевательном крае. Мезонотум слит с проподеумом нотопроподеальный шов отсутствует. Проподеум без шипиков или зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Брюшко с перетяжкой между 1-м (A3) и 2-м (A4) сегментами. Обнаружены в подстилочном слое тропических лесов Юго-Восточной Азии. Хищники гнезда земляные. Систематика Вид Buniapone amblyops был впервые описан в 1887 году итальянским мирмекологом Карло Эмери под первоначальным названием Ponera amblyops Emery 1887. Затем B. amblyops несколько раз менял своё таксономическое положение в том числе с 1903 года входил в состав рода Pseudoponera а с 1995 года включался в состав рода Pachycondyla. В 2009 году Крис Шмидт (Schmidt 2009) проведя молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства понерины выделил B. amblyops в отдельный род Buniapone Schmidt & Shattuck 2014 и включил его в состав родовой группы Odontomachus genus group (Ponerini). Buniapone имеет конвергентное сходство с родами Cryptopone (Wadeura) и Promyopias а также с Centromyrmex и Paltothyreus. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Buniapone amblyops — Eol.orgBeipiaopterus (лат.) — род птерозавров из подсемейства Ctenochasmatinae семейства Ctenochasmatidae с единственным видом Beipiaopterus chenianus. Ископаемые остатки найдены в нижнемеловых отложениях (барремский — нижний аптский ярусы 1294—12246 млн лет назад) формации Исянь Китай. Название роду дал Lü Junchang в 2003 году. Родовое наименование происходит от названия города Бэйпяо в провинции Ляонин с добавлением латинизированного греческого слова pteron крыло. Видовое название дано в честь китайского палеонтолога профессора Chen Peiji. Единственный вид основан на голотипе BPM 0002 — разбитом частичном скелете неполовозрелой особи на каменной плите без черепа. Образец включает в себя четыре шейных четырнадцать спинных три крестцовых и девять хвостовых позвонков полное левое крыло и две задние конечности. Сохранились остатки мягких тканей в том числе частичные мембраны крыла мембрана прикрепленная к большеберцовой кости «грива» на шее и волосяной покров задних лап. Beipiaopterus имел размах крыла около 1 метра и длину тела 50 сантиметров в случае если череп был пропорционален другим частям тела. Длина шеи равнялась 103 миллиметрам туловище — 10 сантиметрам хвост — 37 миллиметрам. В пальце крыла четвёртая самая крайняя фаланга отсутствовала; согласно Lü это не дефект образца а нормальное анатомическое строение для птерозавра. В 2005 году было опубликовано исследование мембраны крыла с помощью РЭМ показавшее содержание множества кровеносных сосудов что указывает на функцию терморегуляции. Lü отнёс птерозавра к семейству Ctenochasmatidae из-за удлинённых шейных позвонков и общей формы плечевой кости. Кладистический анализ 2014 года подтвердил такое размещение отнеся род Beipiaopterus к подсемейству Ctenochasmatinae. Примечания Литература Lü J.-C. and Wang X.-L. 2001. "Soft tissue in an Early Cretaceous pterosaur from Liaoning Province China". Journal of Vertebrate Paleontology 21 (supplement to 3): 74A. Lü J.-C. 2002. "Soft tissue in an Early Cretaceous pterosaur from Liaoning Province China". Memoir of the Fukui Prefectural Dinosaur Museum 1: 19–28. Lü J.-C. 2003. "A new pterosaur: Beipiaopterus chenianus gen. et sp. nov. (Reptilia: Pterosauria) from Western Liaoning Province China". Memoir of the Fukui Prefectural Dinosaur Museum 2: 153—160.Fisheropone ambigua (лат. ) — вид муравьёв (Formicidae) единственный в составе монотипического рода Fisheropone из подсемейства Ponerinae который ранее включался в состав рода Pachycondyla. Африка. Распространение Афротропика: Габон Камерун Танзания Уганда Южный Судан. Этимология Родовое название Fisheropone дано в честь американского мирмеколога Брайана Фишера (Brian Fisher) исследователя муравьёв Африки и Мадагаскара. Описание Мелкие муравьи жёлтоватого цвета. Длина рабочих особей около 25 мм (крылатые самки и самцы не известны). Усики 12-члениковые. Глаза редуцированы. Задние голени с одной шпорой. Проподеальные дыхальца вытянутой формы. Петиоль чешуевидный. Мандибулы длинные и узкие субтреугольные с 8 зубчиками на жевательном крае. Мезонотум слит с проподеумом нотопроподеальный шов отсутствует. Проподеум без шипиков или зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Брюшко с перетяжкой между 1-м (A3) и 2-м (A4) сегментами. Обнаружены в подстилочном слое тропических лесов Африки. Систематика Вид Fisheropone ambigua был впервые описан в 1942 году американским мирмекологом Карло Эмери под первоначальным названием Ponera amblyops Emery 1887. Затем F. ambigua несколько раз менял своё таксономическое положение в том числе с 1995 года включался в состав рода Pachycondyla. В 2009 году Крис Шмидт (Schmidt 2009) проведя молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства понерины выделил F. ambigua в отдельный род Fisheropone Schmidt & Shattuck 2014 и включил его в состав родовой группы Odontomachus genus group (Ponerini). Fisheropone имеет сходство с родами Cryptopone Hypoponera Mesoponera и Euponera. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Fisheropone ambigua — Eol.orgMayaponera constricta (лат. ) — вид муравьёв (Formicidae) единственный в составе монотипического рода Mayaponera из подсемейства Ponerinae который ранее включался в состав рода Pachycondyla. Центральная и Южная Америка. Распространение Неотропика: Бразилия Коста-Рика Колумбия Панама Перу Суринам Французская Гвиана Эквадор. Этимология Родовое название Mayaponera дано в честь коренного американского народа Майя и одновременно в честь дочери (Maya) первого автора. Описание Среднего размера муравьи. Длина рабочих особей от 60 до 75 мм красновато-коричневого цвета (крылатые самки до 8 см; встречаются эргатоидные самки). Усики 12-члениковые. Глаза средних размеров расположены в переднебоковой части головы. Скапус усика длинный выходит за затылочный край головы. Проподеальные дыхальца округлой формы. Задние голени с 2 шпорами: одной крупной гребенчатой и одной мелкой простой. Петиоль чешуевидный. Мандибулы длинные и узкие субтреугольные примерно с 12 зубчиками на жевательном крае. Мезонотум отделён глубоким швом от проподеума. Проподеум без шипиков или зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Брюшко с перетяжкой между 1-м (A3) и 2-м (A4) сегментами. Обнаружены в подстилочном слое тропических лесов Латинской Америки. Хищники гнезда земляные и в гнилой древесине. Систематика Вид Mayaponera constricta был впервые описан в 1884 году австрийским мирмекологом Густавом Майром под первоначальным названием Ponera constricta Mayr 1884. Затем M. constricta несколько раз менял своё таксономическое положение в том числе с 1972 года входил в состав рода Mesoponera а с 1995 года включался в состав рода Pachycondyla. В 2009 году Крис Шмидт (Schmidt 2009) проведя молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства понерины выделил M. constricta в отдельный род Mayaponera Schmidt & Shattuck 2014 и включил его в состав родовой группы Pachycondyla genus group (Ponerini) в качестве сестринской ветви к Dinoponera Pachycondyla и Neoponera. Mayaponera имеет конвергентное сходство с родами Mesoponera и Rasopone. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Mayaponera constricta — Eol.orgRasopone (лат. ) — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae который ранее включался в состав рода Pachycondyla. Около 10 видов. Центральная и Южная Америка. Описание Среднего размера муравьи. Длина рабочих особей от 4 до 12 мм коричневого и чёрного цвета. Усики 12-члениковые. Глаза средних размеров. Мезоплеврон не разделён поперечной бороздкой. Метанотальная бороздка редуцирована. Стридуляторный орган на претергите A4 отсутствует. Мандибулы треугольные с 7-12 зубцами на жевательном крае. Проподеум без шипиков или зубцов. Задние ноги с одной гребенчатой и одной простой голенной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика петиоля. Брюшко с перетяжкой между 1-м (A3) и 2-м (A4) сегментами. Обнаружены в различных условиях на открытых биотопах лугах и пастбищах на плантациях какао и кофе в подстилочном слое тропических лесов Нового Света. Хищники охотятся на членистоногих. Семьи малочисленные. Систематика Около 10 видов которые ранее включались в состав рода Pachycondyla. В 2009 году Крис Шмидт (Schmidt 2009) проведя молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства понерины включил род Rasopone в состав родовой группы Ponera genus group (Ponerini). Pseudoneoponera сходен с родами Austroponera Hypoponera Neoponera и Pseudoponera. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Rasopone — Eol.orgDahalokely (лат.) — вымерший род хищных динозавров подотряда теропод живших в позднем меловом периоде на территории современного Мадагаскара. Открытие В 2007 году во время экспедиции Эндрю Фарка на север Мадагаскара Джозеф Сертич обнаружил возле города Анциранана ископаемые останки неизвестного науке теропода. В 2010 году окаменелости были полностью раскопаны и перевезены в США для дальнейшего изучения в Университете в Стоуни-Брук. После того как были изготовлены слепки и размещены в Палеонтологическом музее имени Рэймонда Альфа под шифром RAM 16010 оригинальные окаменелости были возвращены в Мадагаскар и добавлены к коллекции Университета Антананариву. Типовой вид Dahalokely tokana был назван Фарком и Сертичем в 2013 году. Родовое наименование переводится с малагасийского языка как «маленький вор» с отсылкой на небольшой размер динозавра (расчётная длина 35 метра меньше чем у прочих абелизавров). Видовой эпитет означает «одинокий» и указывает на изоляцию острова Мадагаскар. Во времена туронской эпохи Индия и Мадагаскар являлись частью одного и того же континента который был отделен от остальной части Гондваны. Dahalokely является единственным динозавром Мадагаскара известным с тех времён когда остров был отделён от Гондваны но объединён с Индией формируя Индо-Мадагаскар. Голотип UA 9855 был обнаружен в местности которая носит неофициальное название «формация Амболафоци» — туронские залежи бассейна Диего на севере Мадагаскара возрастом около 93 миллионов лет. Он состоит из частичного скелета без черепа принадлежащего неполовозрелой особи с остатками позвонков и рёбер. К ним относятся: пятый позвонок шеи первый второй шестой седьмой восьмой и девятый спинные позвонки левое спинное ребро верхние части двух правых рёбер нижние концы двух рёбер и некоторые прочие фрагменты рёбер. Определение положения этих элементов является предварительным. Они не были сочленены при находке но предполагается что они принадлежали одной и той же особе поскольку были найдены не более чем в метре друг от друга. Описание Оценка размера Dahalokely в 35 метра была сделана на предположении что животное было сложено как абелизаврид. Если он имел более удлинённое телосложение ноазаврида то длина животного составляла 42 — 56 метра. Авторы описания установили несколько уникальных производных особенностей аутапоморфий. Шейный позвонок имеет тонкий слой костный лист между презигапофизом (передним соединительным отростком) и эпипофизом (задним соединительным отростком); край костного листа заметно выпуклый. Выпуклая часть длиннее чем тело позвонка и отделена от обоих отростков заметными выемками. Первый и второй грудные позвонки презигапофиз и костная пластинка между ним и телом позвонка расположены на вертикальной линии; сочленение презигапофиза и передней поверхности тела позвонка располагаются в той же плоскости. Начиная со второго спинного позвонка сочленения задних соединительных отростков сильно вогнутые. По крайней мере с шестого спинного позвонка и дальше впадина ниже презигапофиза разделяется на два меньших углубления. Классификация В 2013 году Dahalokely был отнесён к инфраотряду цератозавры. Филогенетическое положение Dahalokely в этой группе является неопределённым. Его позвонки и рёбра имеют черты обеих основных групп цератозавров — ноазаврид и абелизаврид. Филогенетический анализ опубликованный вместе с описанием определил Dahalokely как базального ноазаврида но этот результат не имеет убедительных доказательств. Неполнота останков и отсутствие материала который перекрывается известными скелетными элементами других видов цератозавров означают что точную классификацию Dahalokely в пределах группы установить трудно. ПримечанияAmblyraja frerichsi (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в юго-западной части Атлантического и юго-восточной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 2609 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 1762 см. Откладывают яйца. Не являются объектом промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1968 году как Raja frerichsi. Вид назван в честь Т. Фрайрикса капитана исследовательского судна на котором был получена особь нового вида назначенная голотипом. Голотип представляет собой самку длиной 817 см пойманную на глубину 1000 м в эстуарии Ла-Плата (35°43′ ю. ш. 52°43′ з. д.35.717° ю. ш. 52.717° з. д.﻿ / -35.717; -52.717 ). Паратипы: самцы и самки длиной 222—603 см и 24—69 см соответственно пойманные там же и неполовозрелый самец длиной 216 см пойманный в водах Уругвая на глубине 800 м. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают побережья Аргентины Чили и Уругвая. Встречаются на материковом склоне на глубине 720—2609 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 1762 см. Передний край диска сильно изогнут. Изгиб находится на уровне глаз. У неполовозрелых особей рот слегка выгнут у взрослых самцов имеет вид арки. На верхней челюсти 36 (42) зуба выстроены в 4 ряда а на нижней 37 (40) зубов образуют 5 рядов. Зубы заострённые с овальным основанием выстроены в шахматной порядке. Хвост довольно длинный крепкий и широкий приплюснутый сужается от основания к первому спинному плавнику. Спинные плавники заострённые с удлинёнными основаниями схожей формы. Окраска диска у самцов тёмно-коричневого цвета дистальные края хвост брюшные спинные и хвостовой плавники чёрно-коричневые. Самки серовато-коричневые края диска лопаточная область и брюшные плавники темнее основного фона. Хвост спинные и хвостовой плавники чёрно-коричневые. Биология Эти скаты откладывают яйца. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Длина новорождённых около 216 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 775—907 см и 965—1731 см соответственно. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при промысле патагонского клыкача с использованием наживки (мерлуза и японская скумбрия). Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Amblyraja frerichsi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Синовенатор — род троодонтидов из раннего мелового периода. Обитал на территории Китая. История открытия Скелеты двух особей были найдены и описаны в 2002 году. Сюй Син назвал новый вид Sinovenator changii. Образцы скелетов синовенаторов с хорошо сохранёнными черепами. В 2006 году Сюй Син сообщил что было найдено ещё сотни неописанных скелетов. Синовенатор является базальным троодонтидом а также разделяет особенности дромеозавридов и древних птиц. Возможно он связывает дромеозавридов троодонтидов и древних птиц в группу Paraves.Бластикотома папоротниковая или cтеблевой пилильщик кочедыжниковый или папоротниковый пилильщик (лат. Blasticotoma filiceti) — вид сидячебрюхих перепончатокрылых из группы пилильщиков семейства Blasticotomidae (Tenthredinoidea). Распространение Транспалеарктический вид с разорванным ареалом. Палеарктика (Россия Япония) от Западной Европы до Дальнего Востока. На территории Украины вид известен в Закарпатской Львовской Житомирской Киевской Черниговской областях. Описание Длина от 7 до 95 мм. Тело чёрного цвета ноги жёлтые. На передних крыльях имеется 2r анальная ячейка у основания заужена. У личинок развиты только грудные ноги. Жизненный цикл Самцы были отловлены только в Японии а также на Дальнем Востоке. Liston предполагает наличие партеногенеза у пилильщиков этого вида на территории Европы. Личинка олигоподиального типа имеет нормально развитые шестичлениковые грудные ноги (на трёх грудных сегментах) при этом брюшные ноги отсутствуют а на их месте имеются лишь желваки. На 8-м и 9-м брюшных сегментах с дорсальной стороны имеются заострённые мягкие выросты. Последний сегмент брюшка личинки окаймлён зубцами и имеет слегка вогнутую форму. Личинки развиваются в черешках листьев папоротников (в том числе на кочедыжнике женском щитовнике шартрском и страуснике; в европейской части ареала встречается преимущественно на орляке) часто образуют вокруг выходного отверстия пену (как у цикадок-пенниц). Обитают поодиночке или по несколько особей (при этом близко расположенные ходы личинок иногда соединяются) в коротких (немного длиннее самого тела) ходах в черешке вайи папоротников и питаются его соком. Ходы могут располагаться как в нижней так и в облиственной части черешка папоротника. Подросшие личинки через отверстия которые они прогрызают в черешке секретируют пенистые выделения которые образуют комки размером от лесного до грецкого ореха и внешним видом напоминают взбитый белок яйца. Со временем пена буреет. Между личинками пилильщиков Blasticotoma filiceti и муравьями (Formica — 7 видов Camponotus — 2 Lasius — 2 Myrmica — 3) на территории Европейской части России Германии а также в Западной Сибири выявлены трофобиотические отношения. Личинки пилильщиков посещаемые муравьями значительно меньше страдают от грибковых и бактериальных инфекций поражающих их самих или ткани питающего их папоротника. Трофобиотические отношения личинок с муравьями становятся возможными после того как личинки проделывают отверстия в вайе папоротника и у муравьев появляется возможность собирать их выделения. Муравьи посещают личинок пилильщика с июля до конца августа. При этом они значительно реже посещают личинок обитающих в щитовнике. Развитие личинки происходит в июне-августе. Зрелая личинка покидает свой ход и закапывается в почву где зимует. Окукливаются личинки весной в почве в грунтовых ячейках без кокона. Взрослые насекомые в отличие от личинок встречаются крайне редко возможно это связано с кратковременностью времени их лёта который происходит в последней декаде мая — июне. Самки откладывают яйца в черенки папоротников. Охрана Вид включён в Красную книгу Украины как «редкий». Причиной изменения численности на территории страны является применение пестицидов для борьбы с вредителями леса. Также внесён в Красную книгу Москвы (редкий на территории Москвы где обнаружен только на Лосином Острове.) На Лосином Острове вид встречается на нескольких участках с ограниченной площадью. Численность на данной территории значительно колеблется из года в год. Лимитирующими факторами выступают изменение места обитания вида уничтожение нижних ярусов лесной растительности рекреационная деградация населяемых биотопов. Примечания Литература Бирюкова О. Б. Новгородова Т. А. Трофобиотические отношения между представителями отряда перепончатокрылых (Hymenoptera): муравьями (Formicidae) и личинками пилильщиков (Blasticotomidae) (рус.) // Евразиатский энтомологический журнал : Журнал. — 2008. — Т. 7 № 3 — P. 227—233. Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 34. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Ссылки Blasticotoma Klug 1834Немка рыженогая (лат. Smicromyrme rufipes) — вид ос-немок из семейства Mutillidae (Vespoidea). Включён в Красную книгу Москвы. Распространение Палеарктика: Европа Крым Северная Африка Средиземноморская Азия (Турция) включая Сибирь (Алтай Якутия) Казахстан. Описание Мелкие жалящие перепончатокрылые насекомые. Длина самцов от 3 до 10 мм (самки — 3-7 мм). Самки бескрылые. Голова и брюшко чёрные грудка и ноги рыжие (самцы могут быть полностью чёрные). Клипеус с 2 зубцами. Паразитоиды роющих одиночных ос Crabronidae и дорожных ос Pompilidae. Вид был впервые описан в 1787 году датским энтомологом Иоганном Христианом Фабрицием. Охрана Вид включен в Красную книгу Москвы (редкий на территории Москвы где обнаружен в долине Машкинского ручья в Куркине). Лимитирующими факторами выступает изменение мест обитания вида где встречаются насекомые-хозяева (пчёлы и осы). Примечания Литература Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. Лелей А. С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области // Владивосток Дальнаука 2002. — 171 с. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 210. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Ссылки Smicromyrme rufipes (Fabricius 1787)Microtuban (лат.) — род птерозавров из надсемейства Azhdarchoidea найденный в верхнемеловых (996—935 млн лет назад) отложениях на территории современного Ливана. Открытие Microtuban известен по единственному частичному скелету без черепа голотипу SMNK PAL 6595. Он был приобретён Государственным музеем естествознания Карлсруэ у местного торговца ископаемыми и был найден как было выяснено из свойств каменной матрицы в местности Hjoûla в морском слое формации Sannine (сеноманский ярус). Торговец однако указал на другую локацию находки — карьер в соседнем поселении Hâqel. Независимо от того где именно были обнаружены ископаемые останки это всего лишь второй образец птерозавра обнаруженный в Ливане и редкий пример птерозавров из африканской континентальной плиты к которой принадлежала территория Ливана во времена мелового периода. В те времена местность где была найдена окаменелость находилась в сотнях миль от материковой береговой линии. Образец состоит из последнего шейного и первого спинного позвонков плечевого пояса левого крыла и фрагментов задних конечностей. Кости принадлежали неполовозрелой особи. Многие кости сломаны но все сочленены. Это объясняется столкновением или укусом хищника непосредственно перед или после смерти после чего тушка животного быстро утонула в море. Этимология Название роду дали Росс А. Элджин и Эберхард Фрей в 2011 году. Типовым и единственным видом является Microtuban altivolans. Родовое наименование происходит от греч. μικρος малый и араб. التنين‎/tuban дракон или василиск также ссылаясь на Thuban древнюю Полярную звезду в созвездии Дракона. Видовой эпитет происходит от латинского altus высокий и volare летать. Описание Поскольку образец представляет неполовозрелую особь то трудно оценить размер взрослого животного. Размах крыльев голотипа можно вывести из длины элементов крыла. Верхняя конечность повреждённая в ископаемом образце имеет длину около девяти сантиметров. Нижняя — около семи. Четвёртая пястная кость имеет длину 122 миллиметра. Четыре фаланги четвертого пальца крыла измеряются 135 1145 635 и 35 миллиметрами соответственно. Авторы описания обнаружили две уникальные черты или аутапоморфии: вторая фаланга пальца крыла длинная с длиной равной 85% длины первой фаланги; четвёртая фаланга сильно редуцирована её размер составляет всего 11% от длины пальца крыла. Возможные подростковые черты включают отсутствие notarium (структуру из слитых воедино передних грудных позвонков) а также раздельных лопаток и коракоида. Систематика Авторы описания отнесли Microtuban к надсемейству Azhdarchoidea используя сравнительный метод. Из четырёх известных групп аждархоидов они исключили тапежарид и аждархид оставляя возможность принадлежности птерозавра либо к Thalassodromidae либо к Chaoyangopteridae. Поскольку две последние группы определяются по признаком черепа а как раз его голотипу Microtuban не хватает было невозможно определить к какому именно семейству принадлежит найденный птерозавр. В любом случае это был самый молодой представитель своей группы. ПримечанияЧерношапочная манорина (лат. Manorina melanocephala) — птица из семейства медососовых эндемик восточной юго-восточной Австралии и Тасмании. Населяет засушливые и разреженные эвкалиптовые леса без подлеска приморские дюны склоны Большого Водораздельного хребта редколесья с доминированием каллитриса и акации и другие открытые ландшафты с преобладанием склерофитной растительности. Обычна вдоль дорог и на окраинах населённых пунктов. Окрашена в основном в тёмные и светлые оттенки серого. Отличительные особенности птицы: чёрное пятно на голове в виде шапочки или маски оранжево-желтые клюв и ноги желтовато-оливковая полоса на крыле белое поле по нижнему краю хвоста и яркие кожистые пятна позади глаз. У птиц обитающих на Тасмании цветная полоса на крыле окрашена в более насыщенные тона. Половой диморфизм отсутствует молодые окрашены в более тёмные буровато-серые тона. Общественная и шумная птица обладает богатым репертуаром издаваемых звуков. Жизнь проводит в стаях и колониях которые имеют достаточно сложную социальную структуру. Основное звено этой структуры — одинокая самка и группа самцов состоящих в родственной связи. Развито коммунальное гнездование при котором не гнездящиеся самцы выполняют роль помощников в добывании корма для птенцов и чистки гнезда. Питается в основном нектаром сочными плодами и насекомыми которых добывает на деревьях и на земле. Культивация растений с крупными душистыми цветками такими как гревиллея и эвкалипт белодревесный способствовали расширению ареала птицы после начала колонизации континента европейцами. Систематика Черношапочная манорина была известна европейцам ещё до того как ей занялись натуралисты — например один из ранних колонистов Нового Южного Уэльса художник Томас Уатлинг (англ. Thomas Watling) в промежутке между 1792 и 1797 годами создал рисунок птицы назвав её chattering bee-eater (дословно можно перевести как «чирикающий пчелоед»). Англичанин Джон Лэтэм в 1801 году первым из учёных составил описание птицы в своей работе «Supplementum Indicis Ornithologici sive Systematis Ornithologiae» причём сделал это четырежды под разными названиями: Merops garrulus Gracula melanocephala Merops cucullatus и Merops albifrons. Джон Гульд выбрал из перечисленных названий первое Merops garrulus но отнёс птицу к другому роду: в его двухтомном издании «Handbook to the Birds of Australia» 1865 года манорина была обозначена как Myzantha garrula. Там же впервые был указан англоязычный синоним miner — так её называли колонисты с острова Тасмания. Начиная с XX века в литературе в основном используется биноминальное название Manorina melanocephala — комбинация описанного в 1818 году Луи Вьейо рода Manorina и второго по порядку использования названия Лэтэма melanocephala. Несмотря на то что оно противоречит положениям Кодекса зоологической номенклатуры решение Комиссии по зоологической номенклатуре в 2009 году признала его статус действительным добавив эпитет nom. cons. Использования названия M. garrula было формально запрещено. Слово melanocephala является комбинацией древнегреческих слов: μέλασ («чёрный») и κεφαλή («голова») — автор указывал на чёрное пятно на голове. Черношапочная манорина относится к роду Manorina в составе семейства медоcосовых в котором помимо неё включены ещё три вида: желтогорлая черноухая манорины и манорина-колокольчик. Одной из характерных особенностей всех четырёх видов является пятно оголённой жёлтой кожи позади глаза. Известны случаи гибридизации между черношапочной и желтогорлой маноринами. Молекулярный анализ показывает что ближайшими родственными группами медоcосовых являются радужные птицы шипоклювковые и малюровые; все четыре семейства объединены в надсемейство Meliphagoidea. До конца XX века большинство систематиков рассматривала два подвида манорины один из которых — M. m. melanocephala — обитал на континенте а другой — M. m. leachi — на острове Тасмания. В 1999 году австралийский ботаник и орнитолог Ричард Шодд (англ. Richard Schodde) разделил номинативный подвид на три: M. m. titaniota M. m. lepidota и M. m. melanocephala основываясь на незначительных различиях в окраске оперения. На стыках ареалов подвидов имеются популяции с промежуточными характеристиками того или иного таксона их таксономическое положение не определено. Описание Внешний вид Это достаточно крупный представитель семейства медососовых: длина 24—28 см размах крыльев 36—45 см масса 70—80 г. Оперение окрашено в различные оттенки серого: стального на спине и крыльях и грязно-белого на брюхе. На затылке задней части шеи и груди развит пёстрый волнистый рисунок образованный более тёмными краями опахал перьев. На сложенном крыле выделяется узкая продольная полоса желтовато-оливкового цвета. Окраска головы несколько выделяется на общем сером фоне: на темени кроющих ушей и щеках развито одно сплошное тёмное пятно — «шапочка» в форме широкой полосы от одного бока к другому. Характерный вид птицы дополняют неоперённые жёлтые пятна позади глаз и оранжево-жёлтый клюв. Ноги как и клюв оранжево-жёлтые. Самцы и самки окрашены сходно. Молодых птиц можно определить по более рыхлому оперению буроватому оттенку тёмных перьев на голове и более бледным серовато-жёлтым голым пятнам за глазами. Черношапочная манорина сходна по окраске с двумя другими маноринами: желтогорлой и черноухой при этом выделяется среди них чёрным пятном на голове на фоне светлого лба. У двух других видов верх головы окрашен в однотонный серый цвет. Голос Очень общительная птица благодаря чему в английском языке получила название noisy miner — в дословном переводе «шумный минёр» или «шумный шахтёр»; в ранних описаниях приводятся жалобы охотников на то что манорина своим криком пугает дичь. Издаваемые птицей звуки весьма разнообразны при этом большинство из них очень громкие и пронзительные. Известны три вариации сигнала опасности два из которых используются широко при приближении наземного животного в том числе человека. Они представляют собой серию низких хриплых криков произносимых размеренно либо быстро в зависимости от того стремится ли птица без лишнего шума предупредить соседей об опасности либо привлечь на себя внимание пришельца. Третий сигнал состоящий из быстрых и высоких свистов более узконаправленный используется при обнаружении пернатого хищника — например бурого сокола вороны-свистуна или пестрохвостой вороны-флейтиста. Каждая особь имеет индивидуальные вокальные особенности которые различают другие члены сообщества. Специалисты полагают что распознавание голоса отдельных птиц играет ключевую роль в сложной социальной структуре этого вида. Обычная позывка «чип» раздаётся во время поиска корма при этом птицы используют низкие частоты которые тем не менее слышны на большом расстоянии. В территориальных конфликтах этот крик может повторяться многократно на одной ноте и с коротким интервалом. Аналогичный звук издают птенцы при приближении самки к гнезду. Брачная песня самца — мелодичная неторопливая трель издаваемая на лету; ответный голос самки — такой же неторопливый свист. Специалисты подметили что громкость сигналов опасности манорины коррелируется с окружающим фоном: на шумных городских улицах и вдоль трасс птица кричит заметно громче чем в условиях дикой природы. Распространение Ареал Черношапочная манорина распространена на востоке и юго-востоке Австралии а также на востоке Тасмании. Северная периферия ареала находится на севере Квинсленда юго-западная — на крайнем юго-востоке штата Южная Австралия. Наибольшая плотность поселений в Новом Южной Уэльсе где в полосе побережья птица многочисленна и местами обычна. В Аделаиде вид был впервые задокументирован в 1890-е годы и с тех пор область обитания в этой южной части континента лишь увеличивалась. Агрессивное территориальное поведение манорины негативно отразилось на биологическом разнообразии — в районах её колонизации другие более мелкие птицы заметно сократили свою численность. На всем протяжении ареала черношапочная манорина ведёт оседлый образ жизни. Места обитания Населяет разреженные эвкалиптовые леса без подлеска и другие открытые ландшафты с преобладанием склерофитной растительности в том числе приморские дюны обнажения гранитных пород посадки коримбии пятнистой (Corymbia maculata) на склонах Большого Водораздельного хребта леса с доминированием каллитриса и акации. Также встречается на окраинах заболоченных лесов с преобладанием эвкалипта камальдульского и экзотических для Австралии ясеня обыкновенного и ивы. Птица охотно заселяет новые зачищенные от кустарников и валежника участки леса вырубки гари обочины дорог островки буша в населённых пунктах сады и парки с древесной но не кустарниковой растительностью. Хозяйственная деятельность человека благотворно сказалась на распространении и плотности поселений вида. Наибольший эффект оказало облагораживание и фрагментация лесных ландшафтов которое увеличило приемлемые для них места обитания. Существенную роль также могла сыграть культивация растений с крупными душистыми цветками такими как гревиллея и эвкалипт белодревесный. В ряде областей манорина стала вытеснять другие насекомоядные виды: например на западных пологих склонах Большого Водораздельного хребта существенно сократилась численность веерохвосток свистунов и белогрудой миагры (Myiagra inquieta). Образ жизни Социальная организация Черношапочная манорина — общественная птица круглый год проводит время в стае и размножается в колонии состоящей от нескольких единиц до нескольких сотен птиц; крайне редко её можно встретить поодиночке. Стая имеет определённую организационную структуру в которой каждый индивидуум определённым образом взаимодействует с остальными. Каждый самец кормится на своём участке который частично пересекается с участками других самцов. Группа соседствующих друг с другом самцов (их количество обычно варьирует от 10 до 25) образует прочную ассоциацию — так называемый «малый круг» или «ячейку» (англ. coterie) которая является наиболее прочным звеном внутри стаи. Помимо малого круга птицы часто образуют временные ассоциации — «коалиции» (англ. coalition) объединённые общей деятельностью. Обычно количество особей в них не превышает пяти—семи единиц но при выдавливании потенциального хищника может возрасти до сорока. В отличие от ячейки коалиции непостоянны по составу и быстро распадаются при изменении внешних условий. Самки используют суммарный кормовой участок группы самцов но никогда не пересекаются с участками других самок. Соответственно в коалиции очень редко можно встретить более чем одну самку. Такая патриархальная структура приводит к тому что молодые самки быстро изгоняются из родной ячейки и вынуждены место в новом «семействе». Самцы покидают ячейку только тогда когда количество птиц в ней достигает критического уровня. Уход за потомством осуществляют все самцы группы — по очереди приносят корм в гнездо и очищают его от помёта. Лётных птенцов могут подкармливать даже самцы из соседних сообществ. Ночью от двух до шести птиц спят на одной ветке соприкасаясь друг с другом при этом каждый раз на новом месте. Питание Питается нектаром сочными плодами насекомыми и пауками изредка ловит мелких пресмыкающихся и земноводных. Корм добывает как на поверхности земли так и в кронах деревьев — как правило родственными группами («ячейками» см. раздел «Социальная организация»). Во время цветения банксии или другого крупного дерева на нём одновременно могут концентрироваться до нескольких сотен птиц. Нектар собирают с цветков подвешиваясь к ним вверх ногами либо цепляясь за соседние тонкие веточки. Плоды собирают висящими на деревьях или падонки. Насекомых также склёвывают либо с кроны деревьев либо в опавшей листве. Известны случаи когда в поисках беспозвоночных птицы исследовали подсохший помёт эму и навозные кучи гигантского кенгуру. Наблюдения в пригородных садах показывают что манорина отдаёт предпочтение посадкам различных видов банксии гревиллеи эвкалипта и каллистемона. В случае эвкалипта она питается не только цветочным соком но также жидкой и воскообразной медвяной падью — выделениями живущих на дереве насекомых. В многотомнике «Handbook of Australian New Zealand and Antarctic Birds» приводится детальный анализ рациона черношапочной манорины. Согласно этой работе птица собирает нектар со следующих растений: Jacaranda mimosifolia Erythrina variegata Lagunaria patersonia Callistemon salignus Callistemon viminalis эвкалипты Argyle apple E. cladocalyx E. leucoxylon E. paniculata и E. punctata Banksia ericifolia B. integrifolia B. serrata Grevillea aspleniifolia G. banksii G. hookeriana G. juniperina и G. rosmarinifolia. Из насекомых существенный объём кормов составляют листоеды божьи коровки щитники муравьи и гусеницы. Размножение ==== Брачное поведение ==== Размножается круглогодично с пиком активности с июля по ноябрь. Во время брачных игр самец крутится возле от самки преследует её пытаясь привлечь внимание к себе. Время от времени он принимает вертикальную или горизонтальную стойку широко раскрывает крылья распушает хвост веером и в таком положении несколько секунд стоит без движения. В ответ самка может опустить голову и затрепетать крыльями. Одно время полагали что в брачных отношениях манорины господствует промискуитет: по мнению специалистов за частыми спариваниями самки скрывалась стимуляция самцов на ухаживание за потомством. Наблюдения показали что за короткий промежуток времени самка многократно спаривается не с разными а с одним и тем же самцом причём партнёры сохраняют супружескую верность несколько лет подряд. Выводы подтвердили генетические исследования: в 965 % случаев отцом птенцов одного помёта оказывалась единственная птица. ==== Гнездо ==== Гнездо чашевидное глубокое чаше всего расположено недалеко от края горизонтальной ветви лиственного или колючего древесного растения. Основным критерием выбора места для гнезда служит его устойчивость и надёжность порода дерева большого значения не имеет. Самка строит гнездо самостоятельно используя сучья и стебельки трав которые потом закрепляет с помощью паутины и кусочков шерсти. Изнутри гнездо выложено шерстью перьями коконами бабочек цветками и прочим мягким растительным мусором а иногда и предметами антропогенного характера: обрывками ниток тканей бумажных салфеток. На строительство гнезда обычно уходит пять или шесть дней. Размеры готовой постройки: диаметр 15—178 см высота 9—114 см глубина лотка около 55 см. ==== Яйца и птенцы ==== В кладке от двух до четырёх яиц; из форма размеры и окраска весьма разнообразны. Фон скорлупы может быть сливочно-белым розоватым или желтоватым поверхностные пятна и крапины — красновато-коричневыми красновато-сиреневыми каштановыми иногда фиолетовыми и даже серыми. На гнезде сидит одна самка период инкубации занимает около 16 дней. Птенцы гнездового типа появляются на свет асинхронно в течение нескольких суток. Они начинают покидать гнездо ещё до того как приобретают способность машущего полёта — на первых порах они лишь планируют вниз после чего по стволу карабкаются обратно наверх и ночуют в гнезде. Активно начинают летать в возрасте около 16 дней самостоятельно добывать себе корм ещё спустя 26—30 дней. Наконец ещё около 35 дней птенцов время от время подкармливают взрослые самцы стаи. Плохо летающих молодых птиц на земле или в кустах нередко подбирают люди принимая их за выпавших из гнезда или брошенных птенцов. На самом деле это типичный для манорины период жизни во время которого взрослые не перестают о них заботиться. ==== Коммунальное гнездование ==== Коммунальный уход за потомством у черношапочной манорины один из наиболее продвинутых среди птиц — за одним выводком одновременно могут присматривать до 20 самцов и одной самки. Одни из них заботятся о птенцах только одного гнезда другие приносят корм одновременно в пять или шесть гнёзд. Наблюдения и генетические исследования показывают что все «самцы-помощники» являются либо потомками гнездящейся пары либо родными братьями альфа-самца. Самцы приносят в гнездо корм поодиночке и если на нём уже находится другая птица терпеливо дожидаются своей очереди. Самка также подкармливает птенцов но сама не принимает корм и как правило слетает с гнезда тогда когда к нему подлетает самец. Частота кормления самцами лишь возрастает после того как птенцы покидают гнездо. Одновременно самка после вылета птенцов теряет к ним интерес. Примечания Литература Ashley Lisa C.; Major Richard E.; Taylor Charlotte E. Does the Presence of Grevilleas and Eucalypts in Urban Gardens Influence the Distribution and Foraging Ecology of Noisy Miners? // Emu. — 2009. — Vol. 109 no. 2. — P. 135—142. — ISSN 0158-4197. — DOI:10.1071/MU07043. Barker F. Keith; Cibois Alice; Schikler Peter; Feinstein Julie; Cracraft Joel. Phylogeny and Diversification of the Largest Avian Radiation // Proceedings of the National Academy of Sciences. — 2004. — Vol. 101 no. 30. — P. 11040—11045. — DOI:10.1073/pnas.0401892101. Beruldsen Gordon. A field guide to nests & eggs of Australian birds. — Rigby 1980. — 448 p. — ISBN 978-0727012029. Brumm Henrik. Animal Communication and Noise (Animal Signals and Communication). — Springer 2013. — 453 p. — ISBN 978-3642414930. Conrad Kelvin F.; Clarke Michael F.; Robertson Raleigh J.; Boag Peter T. Paternity and the Relatedness of Helpers in the Cooperatively Breeding Bell Miner // The Condor. — 1998. — Vol. 100 no. 2. — P. 342—349. — DOI:10.2307/1370275. Dow Douglas D. Displays of the Honeyeater Manorina melanocephala // Ethology. — 1975. — Vol. 38 no. 1. — P. 70—96. — ISSN 10.1111/j.1439-0310.1975.tb01993.x. Dow Douglas D. Breeding Biology and Development of the Young of Manorina melanocephala a Communally Breeding Honeyeater // Emu. — 1978. — Vol. 78 no. 4. — P. 207—222. — DOI:10.1071/MU9780207. Gould John. Handbook to the Birds of Australia. — London : J. Gould 1865. — Vol. 1. Griffioen Peter A.; Clarke Michael F. Large-scale Bird-movement Patterns Evident in Eastern Australian atlas data // Emu. — 2002. — Vol. 102 no. 1. — P. 99—125. — DOI:10.1071/MU01024. Higgins Peter; Peter J.M.; Steele W.K. Handbook of Australian New Zealand and Antarctic Birds. — Oxford University Press 2001. — Vol. 5: Tyrant-flycatchers to Chats. — 1272 p. — ISBN 978-0195532586. International Commission on Zoological Nomenclature. "Opinion 2240 (Case 3418). Specific names of nine Australian birds (Aves) conserved // Bulletin of Zoological Nomenclature. — 2009. — Vol. 66 no. 4. — P. 375—378. — ISSN 0007-5167. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Jurisevic Mark A.; Sanderson Ken J. The Vocal Repertoires of Six Honeyeater (Meliphagidae) Species from Adelaide South Australia // Emu. — 1994. — Vol. 94 no. 3. — P. 141—148. — ISSN 0158-4197. — DOI:10.1071/MU9940141. Kennedy R. A. W.; Evans C. S.; McDonald P. G. Individual Distinctiveness in the Mobbing Call of a Cooperative Bird the Noisy Miner Manorina melanocephala // Journal of Avian Biology. — 2009. — Vol. 40 no. 5. — P. 481—490. — ISSN 10.1111/j.1600-048X.2008.04682.x. Klump G.M; Kretzschmar E.; Curio E. The Hearing of an Avian Predator and its Avian Prey // Behavioral Ecology and Sociobiology. — 1986. — Vol. 18 no. 5. — P. 317—323. — ISSN 0340-5443. — DOI:10.1007/BF00299662. Latham John. Supplementum Indicis Ornithologici sive Systematis Ornithologiae. — London : G. Leigh J. & S. Sotheby 1801. Liddell Henry George; Scott Robert. Greek-English Lexicon (Greek and English Edition). — Oxford University Press 1935. — 804 p. — ISBN 978-0199102075. McDonald P. G. Cooperative Bird Differentiates Between the Calls of Different Individuals Even When Vocalizations Were From Completely Unfamiliar Individuals // Biology Letters. — 2012. — Vol. 8 no. 3. — P. 365—368. — DOI:10.1098/rsbl.2011.1118. Montague-Drake R. M.; Lindenmayer D. B.; Cunningham R. B.; Stein J. A. A Reverse Keystone Species Affects the Landscape Distribution of Woodland Avifauna: A Case Study Using the Noisy Miner (Manorina melanocephala) and other Australian Birds // Landscape Ecology. — 2011. — Vol. 26 no. 10. — P. 1383—1394. — DOI:10.1007/s10980-011-9665-4. Officer Hugh R. Australian Honeyeaters. — The Bird Observers Club 1971. — 87 p. — ISBN 978-0909711030. Oldland J. M.; Taylor R. S.; Clarke M. F. [10.1111/j.1442-9993.2009.01931.x Habitat Preferences of the Noisy Miner (Manorina melanocephala) – A Propensity for Prime Real Estate?] // Austral Ecology. — 2009. — Vol. 34 no. 3. — P. 306—316. Pōldmaa Tarmo; Holder Karen. Behavioural Correlates of Monogamy in the Noisy Miner Manorina melanocephala // Animal Behavior. — 1997. — Vol. 54 no. 3. — P. 571—578. — DOI:10.1006/anbe.1996.0451. Salomonsen F. Check-list of birds of the world / Paynter R.A. Jnr.. — Museum of Comparative Zoology. — Cambridge Mass 1967. — Vol. 12. Schodde R.; Bock W. J. Case 3418. Specific Names of Nine Australian Birds (Aves): Proposed Conservation // Bulletin of Zoological Nomenclature. — 2008. — Vol. 65 no. 1. — P. 35—41. — ISSN 0007-5167. Schodde Richard; Mason Ian J. Directory of Australian Birds: Passerines. — Csiro 1999. — 800 p. — ISBN 978-0643064560. Sharpe Richard Bowdler. The History of the Collections Contained in the Natural History Departments of the British Museum. — London : British Museum 1906. — Vol. 2. Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Черношапочная манорина в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Tupandactylus (лат.) — род птерозавров семейства тапежарид ископаемые остатки которых найдены в нижнемеловой формации Крато Бразилии. Примечателен большим гребнем на черепе состоящем частично из костной а частично из мягкой ткани. Род содержит два вида имеющие гребни различного размера и формы которые возможно служили для опознавания животными других особей своего вида. Гребни Tupandactylus состояли из костных полукружий над клювом а у вида Tupandactylus imperator костяной зубец ещё и простирался назад за голову. Второй вид Tupandactylus navigans был лишён этого зубца и имел гораздо бо́льший вертикальный гребень. Отпечатки мягких тканей показывают что гребни этих животных вырастали в гораздо более крупную структуру из ороговевшей ткани. Полный гребень Т. navigans вырастал в яркий парусоподобный «купол» над головой. Родовое название переводится как «палец Тупана» и названо в честь бога грома в мифологии народа тупи. Описание Tupandactylus imperator известен по четырём почти полным черепам. Голотипом является образец MCT 1622-R череп и частичная нижняя челюсть найденные в формации Крато датируемой границей аптским — альбским ярусами мелового периода около 112 миллионов лет назад. Первоначально образцы были описаны как разновидность тапежары но более поздние исследования показали что это отдельный род. Череп был беззубым и имел заметный сагиттальный гребень основа которого была костяной: передняя часть несла высокий костяной стержень расширяющийся вверх и назад а заднюю часть гребня составлял длинный зубец выступающий назад. Большая часть гребня была составлена ​​из мягкой ткани подобной кератину поддерживаемая двумя костными распорками. Дополнительный череп описанный в 2011 году (образец CPCA 3590) сохранил большую часть нижней челюсти показавшей что как и тапежара T. imperator нёс большой асимметричный килеподобный гребень на нижней стороне переднего края нижней челюсти. Некоторые образцы Tupandactylus сохранили остатки кератинового клюва на концах челюстей. Тем не менее кератиновый покров ограничивался гребенчатой частью нижней челюсти. Один из образцов сохранил пикнофибры (перьеподобные волокна) охватывающие задние части челюстей. Систематика Начиная с 2006 года несколько исследователей такие как Келлнер и Кампос (назвавший Tupandactylus) установили что три вида традиционно относимые к тапежаре (Т. wellnhofferi Т. imperator и Т. navigans) на самом деле различны как по анатомии так и в родственном отношении относительно прочих тапежарид и таким образом нуждаются в собственных родовых наименованиях. Однако мнения о том как именно род должен быть разделён на виды вызвали споры. Келлнер и Кампос считали что только Т. imperator может быть выделена в отдельный род Tupandactylus. Другое исследование которое опубликовали в 2007 году Анвин и Мартилл выявило что вид Tapejara navigans был тесно связан с Tupandactylus imperator и составлял с ним отдельный род отличный от тапежары. В 2007 году на симпозиуме в честь известного исследователя птерозавров Петера Велльнхофера Анвин и Мартилл объявили название нового род Ingridia в честь покойной жены Велльнхофера Ингрид. Однако когда они опубликовали это название в 2007 году они назначили типовым видом нового рода imperator а не navigans который также включили в род Ingridia. Кроме того статья Анвина и Мартилла была опубликована через несколько месяцев после аналогичной работы Келлнера и Кампоса. Поэтому поскольку обе группы авторов использовали imperator в качестве эпитета типового вида род Ingridia считается младшим объективным синонимом Tupandactylus. И только в 2011 году Tapejara navigans была официально переклассифицирована в род Tupandactylus в последующем исследовании подтверждающем выводы Анвина и Мартилла 2007 года. Приведённая ниже кладограмма следует анализу 2011 года проведённого Фелипе Пиньейру и его коллегами. Классификация По данным сайта Fossilworks на май 2016 г. в род включают 2 выше описанных вымерших вида: Tupandactylus imperator (Campos & Kellner 1997)typus [syn. Ingridia imperator (Campos & Kellner 1997) Tapejara imperator Campos & Kellner 1997] Tupandactylus navigans (Frey et al. 2003) [syn. Ingridia navigans (Frey et al. 2003) Tapejara navigans Frey et al. 2003] В популярной культуре Сезон размножения Tupandactylus navigans (известный под названием «тапежара» в то время) был показан в телесериале BBC 1999 года «Прогулки с динозаврами». Интересно что хотя сериал был выпущен в 1999 году вид Tapejara navigans не был формально описан и назван до 2003 года. Tupandactylus также фигурирует как подкласс класса Flyer в игре Primal Carnage: Extinction. Птеродрон: беспилотный летательный аппарат Исследовательская группа состоящая из палеонтолога Санкара Чаттерджи из Техасского технологического университета авиационного инженера Рика Линда из Флоридского университета и их учеников Энди Гедеона и Брайана Робертса пыталась сымитировать физические и биологические характеристики этого птерозавра (кожу кровеносные сосуды мышцы сухожилия нервы черепные пластины скелетную конструкцию и многое другое) разработав беспилотный летательный аппарат который не только летает но и парит так же как оригинал и назвала его Птеродрон. Большой тонкий парус на голове дрона функционировал в качестве органа чувств который действовал аналогично лётному компьютеру в современном самолете а также помогал рулить. «Эти животные переняли лучшие части тела у летучих мышей и птиц — сказал Чаттерджи. — Они обладали маневренностью летучей мыши но могли парить как альбатросы. Ни одно животное сегодня не может сравниться с ними по эффективности и ловкости. Они жили 160 миллионов лет так что они не были глупыми животными. Стаи их затемняли небо. Это были доминирующие животные своего времени. Мы обнаружили что они могли парить по ветру в течение долгого времени... поднимая крылья как паруса на лодке использовали малейшее дуновение ветра. Они могли быстро взлететь и летать на большие расстояния с минимальными усилиями». Точность этих высказываний оспаривается. Было отмечено что тапежариды имели короткие крылья которые подходили для парения как у курообразных которые согласуются и с наземным образом передвижения и с лазаньем. Кроме того не приводилось никаких доказательств аэродинамических свойств гребня и Санкар Чаттерджи судя по всему проигнорировал некоторые исследования аэродинамики подобных птерозавров. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияDolichoderus dlusskyi (лат.) — ископаемый вид мелких муравьёв рода Долиходерус из подсемейства Dolichoderinae. Найден в эоценовых останках (сдавленных вкраплениях в сланцах) Северной Америки (США Монтана окрестности Мидл-Форк-Флатхед Кишененский ярус возраст 46 млн лет). Описание Мелкие долиходериновые муравьи длина тела около 4 мм. Длина головы (HL): 1 02 мм. Ширина головы (HW): 082 мм. Основная окраска тела красновато-коричневая. Глаза сравнительно мелкие расположены у средней линии головы. Заднегрудка с двумя проподеальными шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Брюшко овальной формы. Морфология головы D. dlusskyi отличается от такого близкого вида как Dolichoderus kohlsi наличием у D. dlusskyi длины большей чем ширина и скапусом превосходящим затылочный край. Из примерно 40 видов рода Долиходерус большинство таксонов описаны из Балтийского янтаря и как правило находятся в большом числе. Новый же вид описан по единственному экземпляру рабочей особи. Впервые Dolichoderus dlusskyi был описан в 2015 году американскими мирмекологами Дж. ЛаПолла (J.S. LaPolla; Towson University Towson Мэриленд США) и Д. Гринвальтом (D.E. Greenwalt; National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон) по сланцевым останкам из США. Новый вид обитал предположительно в одной экосистеме вместе с такими видами как Ktunaxia jucunda Proiridomyrmex rotundatus Protazteca eocenica Formica annosa Lasius glom Crematogaster aurora Solenopsites abdita Ponerites kishenehne Pseudomyrmex saxulum Eoformica brevipetiola Eoformica latimedia которые были описаны одновременно с ним. Видовое название D. dlusskyi дано в честь крупного российского мирмеколога профессора Геннадия Михайловича Длусского (МГУ Москва; 1809—2014). См. также Dolichoderus zherichini Примечания Литература Длусский Г. М. (1981): Миоценовые муравьи (Hymenoptera Formicidae) СССР. — Труды Палеонтологического института АН СССР 183: 64-83 (В кн.: Вишнякова В. Н. Длусский Г. М. Притыкина Л. Н. Новые ископаемые насекомые с территории СССР. М.: Наука.) Shattuck S. O. Taxonomic catalog of the ant subfamilies Aneuretinae and Dolichoderinae (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // University of California Publications in Entomology : Журнал. — University of California 1994. — Vol. 112. — P. 1-241. Dlussky G. M. and T. S. Putyatina. Early Miocene ants (Hymenoptera Formicidae) from Radoboj Croatia (англ.) // Neues Jahrbuch für Geologie und Paläontologie Abhandlungen : Журнал. — Stuttgart: E. Schweizerbart’sche Verlagsbuchhandlung 2014. — Vol. 272. — P. 237-285. — ISSN 0077-7749. Ссылки †Dolichoderus dlusskyi LaPolla and Greenwalt 2015 (ant) (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 30 апреля 2016.Formica annosa (лат.) — ископаемый вид мелких муравьёв рода Formica из подсемейства Formicinae. Найден в эоценовых останках (сдавленных вкраплениях в сланцах) Северной Америки (США Монтана окрестности Мидл-Форк-Флатхед Кишененский ярус возраст 46 млн лет). Описание Среднего размера формициновые муравьи длина тела самца около 6 мм. Длина скапуса (SL): 12 мм. Максимальная длина глаза (EL): 045 мм. Основная окраска тела тёмно-коричневая. Глаза крупные. Заднегрудка без проподеальными шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Брюшко крупное вытянутой формы. От описанного из Флориссанта (Северная Америка) самца муравья Formica robusta новый вид отличается меньшими размерами скапуса но более длинными крыльями. Из примерно 60 ископаемых видов рода Формика большинство таксонов описаны из Балтийского янтаря и как правило находятся в большом числе. Новый же вид описан по единственному экземпляру крылатого самца. Впервые Formica annosa был описан в 2015 году американскими мирмекологами Джоном ЛаПолла (John S. LaPolla; Towson University Towson Мэриленд США) и Д. Гринвальтом (D.E. Greenwalt; National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон) по сланцевым останкам из США. Новый вид обитал предположительно в одной экосистеме вместе с такими видами как Ktunaxia jucunda Proiridomyrmex rotundatus Protazteca eocenica Dolichoderus dlusskyi Lasius glom Crematogaster aurora Solenopsites abdita Ponerites kishenehne Pseudomyrmex saxulum Eoformica brevipetiola Eoformica latimedia которые были описаны одновременно с ним. Видовое название F. annosa происходит от латинского слова annosus означающего полный год долгоживущий. См. также Dolichoderus dlusskyi Примечания Литература Длусский Г. М. (1981): Миоценовые муравьи (Hymenoptera Formicidae) СССР. — Труды Палеонтологического института АН СССР 183: 64-83 (В кн.: Вишнякова В. Н. Длусский Г. М. Притыкина Л. Н. Новые ископаемые насекомые с территории СССР. М.: Наука.) Ссылки †Formica annosa LaPolla and Greenwalt 2015 (ant) (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 30 апреля 2016.Белковые железы — железы животных в выделениях которых содержится белок. К белковым железам относятся околоушная железа у человека подчелюстная у грызунов поджелудочная слёзная и другие. К белковым железам также относят железы выделяющие белок яйца. У беспозвоночных например у слизняков они представляют самостоятельные выросты половых путей у позвоночных — это отдельные клетки в стенках половых путей (яйцеводов). Литература Белковые железы // Большая советская энциклопедия: В 66 томах (65 т. и 1 доп.) / Гл. ред. О. Ю. Шмидт. — 1-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1926—1947. Белковые железы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Статья основана на материалах первого издания Большой советской энциклопедии.Lasius glom (лат.) — ископаемый вид мелких муравьёв рода Lasius из подсемейства Formicinae. Найден в эоценовых останках (сдавленных вкраплениях в сланцах) Северной Америки (США Монтана окрестности Мидл-Форк-Флатхед Кишененский ярус возраст 46 млн лет). Описание Мелкого размера формициновые муравьи длина тела самца около 4 мм. Длина брюшка (GL): 168 мм. Максимальная длина глаза (EL): 02 мм. Основная окраска тела тёмно-коричневая. Заднегрудка без проподеальными шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Брюшко округлой формы. От описанного из Флориссанта (Северная Америка) самца муравья Lasius peritulus новый вид отличается большими размерами груди (WL= 15 vs. 12). Из примерно 20 ископаемых видов рода Lasius большинство таксонов описаны из Балтийского янтаря и как правило находятся в большом числе. Например Lasius peritulus составляет до 25 % всех находок муравьёв из Флориссанта. Новый же вид описан по единственному экземпляру крылатого самца. Впервые Lasius glom был описан в 2015 году американскими мирмекологами Джоном ЛаПолла (John S. LaPolla; Towson University Towson Мэриленд США) и Д. Гринвальтом (D.E. Greenwalt; National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон) по сланцевым останкам из США. Новый вид обитал предположительно в одной экосистеме вместе с такими видами как Formica annosa Ktunaxia jucunda Proiridomyrmex rotundatus Protazteca eocenica Dolichoderus dlusskyi Crematogaster aurora Solenopsites abdita Ponerites kishenehne Pseudomyrmex saxulum Eoformica brevipetiola Eoformica latimedia которые были описаны одновременно с ним. Видовое название L. glom происходит от староанглийского слова glom означающего сумрак. См. также Dolichoderus dlusskyi Примечания Литература Длусский Г. М. (1981): Миоценовые муравьи (Hymenoptera Formicidae) СССР. — Труды Палеонтологического института АН СССР 183: 64-83 (В кн.: Вишнякова В. Н. Длусский Г. М. Притыкина Л. Н. Новые ископаемые насекомые с территории СССР. М.: Наука.) Ссылки †Formica annosa LaPolla and Greenwalt 2015 (ant) (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 30 апреля 2016.Amblyraja georgiana (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в антарктических водах между 54° ю. ш. и 74° ю. ш. Встречаются на глубине до 800 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 101 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1938 году как Raja georgiana. Вид назван по географическому месту обитания (Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова). Ареал Эти донные скаты обитают у в антарктических водах Южного океана. Данные об их присутствии у побережья Фолклендских островов ошибочны и относятся к другим видам рода Amblyraja. Встречаются в верхней и средней части материкового склона на глубине 150—800 м наиболее распространены в на глубине около 400 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 101 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 116 а ширина 8 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Длина новорождённых около 16—18 см. Рацион состоит их полихет ракообразных и мелких костистых рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. Данных для оценики Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Amblyraja georgiana в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Electrokoenenia yaksha (лат.) — ископаемый вид мелких щупальцеходных паукообразных единственный в составе монотипического рода Electrokoenenia из отряда пальпиграды (Eukoeneniidae Palpigradi). Найден в бирманском янтаре (Юго-Восточная Азия Мьянма меловой период сеноманский ярус возраст 94-97 млн лет). Древнейший представитель своего отряда. Описание Микроскопического размера паукообразные длина 147 мм. Основная окраска жёлтая. Опистосома вытянутая (длина 063 мм) с параллельно сторонними боками дорсовентрально сплющенная. Имеют сегментированное тело которое оканчивается хвостообразным жгутиком-флагеллумом (состоящим из 11 видимых сегментов каждый из которых примерно вдвое длиннее своей ширины). Вид был впервые описан в 2016 году американским палеонтологом Майклом Энджелом (Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History Нью-Йорк) и его коллегами из Китая Ливана и США по инклюзу в куске бирманского янтаря. Этимология Видовой название E. yaksha происходит от слова Byaksha которым в южно-азиатской мифологии обозначают духи природы которые управляют чудесами спрятанными в земле (так как бирманский янтарь находят в земле). См. также Idmonarachne brasieri Примечания Литература Mark S. Harvey. Order Palpigradi Thorell // Catalogue of the smaller arachnid orders of the world: Amblypygi Uropygi Schizomida Palpigradi Ricinulei and Solifugae. — CSIRO Publishing 2003. — P. 151–174. — ISBN 978-0-643-06805-6. Google books Ссылки †Electrokoenenia yaksha Engel and Huang 2016 (microwhip scorpion) (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 3 мая 2016. Synopsis of the described Palpigradi of the world.Галитерий - род ранних сирен из позднего эоцена и раннего олигоцена. Его останки были найдены в Европе. Классификация Галитерий относится к галитеринам (Halitheriinae). Описание У него на ластах были пальцы. У галитериума были остатки задних ног. Галитерий имел вытянутые рёбра. У галитерия был хвост с хвостовым плавником.Sinopterus (лат. буквально — «китайское крыло») — род птерозавров из семейства тапежарид живших в нижнемеловую эпоху (аптский век) на территории современного Китая. Было классифицировано три вида но только два считаются валидными. Sinopterus известен пропорционально большим черепом имевшим острый птичий беззубый клюв длинным костяным гребнем который начинался от высокой предчелюстной кости и тянулся назад по середине черепа нависая над затылком. Описание и классификация Типовой вид Sinopterus dongi основан на образце IVPP V13363 сочленённом почти полном скелете найденным в формации Jiufotang в провинции Ляонин (Китай). Череп этой особи имел длину 17 сантиметров а размах крыльев был оценён в 12 метра. Авторы предположили что Sinopterus был всеядным. Также они отметили что это первый тапежарид найденный за пределами Бразилии а также самый ранний и самый полный тапежарид. Второй вид Sinopterus gui назвали Ли Лю и Чжан в 2003 году на основе образца BPV-077 ещё одного почти полного скелета из формации Jiufotang. Этот образец отличается от Sinopterus dongi в основном меньшим размером (около половины размера S. dongi) и наличием notarium хотя это было позднее опровергнуто. Некоторые более поздние исследования показали что Sinopterus gui представляет более молодую особь Sinopterus dongi хотя ещё один анализ определил что этот вид представляет собой более примитивного тапежарида тесно связанного с Nemicolopterus. Третий вид был отнесён к Sinopterus в 2007 году Sinopterus jii. Этот вид впервые назвали Люй и Юань в 2005 году в качестве типового вида нового рода который они назвали Huaxiapterus. Два исследования 2007 и 2011 годов показали что Huaxiapterus jii был тесно связан с Sinopterus чем с двумя другими видами также соотнесёнными с Huaxiapterus H. corollatus и H. benxiensis. Обе группы исследователей пришли к выводу что Huaxiapterus jii должен быть классифицирован как Sinopterus jii и что другие два вида Huaxiapterus требуют нового родового названия. Тем не менее более полный филогенетический анализ показал что Sinopterus может оказаться промежуточной градой между H. jii и двумя другими видами Huaxiapterus что делает Sinopterus парафилетическим родом если H. jii будет включён. ПримечанияПолярный или арктический скат ( (лат.) Amblyraja hyperborea ) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в северо-западной северо-восточной и юго-восточной частях Атлантического океана в восточной части Индийского океана и в юго-восточной юго-западной северо-западной и в восточной частях Тихого океана между 82° с. ш. и 50° ю. ш. Встречаются на глубине до 2500 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 100 см. Откладывают яйца. Рацион состоит из донных животных. Не являются объектом промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1879 году как Raja hyperborea. Видовой эпитет происходит от др.-греч. ὑπέρ — «над выше» и др.-греч. βόρειος — «север». Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают на севере североевропейского бассейна в районе Фарерских и Шетландских островов. Встречаются в нижней части материкового склона на глубине от 140 до 2500 м обычно в диапазоне между 300 и 1500 м. Живет на илистых грунтах при температуре ниже или лишь немного выше 0° С. В северных районах ареала встречается на меньших глубинах по сравнению с центральными и южными. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 106 см. По форме тела похож на Amblyraja radiata от которого отличается более широким межглазничным пространством и более заострённым рылом. Дорсальная поверхность диска покрыта мелкими шипами с основанием в виде звезды. Вентральная сторона тела гладкая. Вдоль позвоночника пролегает непрерывный ряд из 22—30 крупных шипов хвост короткий. Дорсальная сторона тёмная коричневато-серого цвета иногда со светлыми пятнами. Вентральная сторона у молодых особей желтовато-белая у взрослых покрыта тёмными пятнами и полосками особенно заметными у краев грудных плавников Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Капула имеет в длину 8—125 см и 5—8 см в ширину; с одной стороны выросты намного длиннее чем с другой стороны. Длина молоди после выклева около 16—18 см. Самцы достигают половой зрелости при длине около 120 см. Самцы становятся половозрелыми при длине 86—93 см. Самая маленькая свободноплавающая особь имела в длину 23 см. Полярные скаты питаются в основном ракообразными и рыбами (путассу морской щучкой бычками и ликодами). Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при промысле трески. Мясо у них дряблое и невкусное.Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Полярный скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Strumigenys louisianae (лат.) — вид мелких муравьёв из трибы Dacetini (подсемейство Myrmicinae). Новый Свет. Распространение Неарктика и Неотропика: Северная Центральная и Южная Америка. Встречается от США на севере ареала до Парагвая на юге включая острова Карибского бассейна (Гаити Куба Пуэрто-Рико). Один из наиболее широко распространённых американских видов муравьёв. Описание Мелкие дацетиновые муравьи обитающие в тропических лесах. Длина желтовато-коричневого тела рабочих от 18 до 34 мм (самцы буровато-чёрные). Длина головы (HL) 046 — 070 мм ширина головы (HW) 038 — 054 мм головной индекс (CI) 71-92 длина скапуса (SL) 024 — 025 мм. Вентральная поверхность петиоля без губчатой структуры. Волоски первого брюшного тергита прямые или слабо булавовидные. Волоски и опушение на голове и на передней части скапуса изогнуто-лопатовидные. Апикальная вилка мандибул с двумя интеркалярными мелкими зубчиками между основными апикодорсальным и апиковентральным зубцами. Голова треугольной формы вытянутая острым концом вперёд и с выемкой в задней части. Мандибулы длинные с зубцами у вершины. Фасеточные глаза мелкие. Заднегрудка угловатая. Губчатая структура на постпетиоле и в основании брюшка развита но отсутствует на вентральной стороне петиоля. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Генетика Имеют один из самых маленьких среди муравьёв хромосомным набором (и самым низким среди неотропической мирмекофауны и всех представителей отряда перепончатокрылые) диплоидный набор самок и рабочих включает только четыре хромосомы: 2n 4 (Alves-Silva et al. 2014). Систематика Вид был впервые описан в 1863 году немецким мирмекологом и поэтом Юлиусом Рогером (1819—1865). Сильно варьирующий вид в разных частях своего широкого араела отличающийся как по окраске так и по скульптуре и размерам. Это привело к многочисленным переописаниям вида под другими именами и множеству синонимов. Близок к видам S. dubitata S. infidelis и S. mixta из видовой группы Strumigenys louisianae species group к которой он и сам относится. От S. mixta отличается мезонотумом с парой отстоящих волосков (простой или апикально сплющенной формы; у S. mixta они более длинные и тонкие). Этимология Видовое название S. louisianae дано по месту первого обнаружения. Типовая серия была описана из Луизианы (США). Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2. Baroni Urbani C. & M.L. De Andrade. The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species (англ.) // Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria (Genova) : Журнал. — Genova 2007. — Vol. 99. — P. 1-191. Ссылки Eol.org: Strumigenys. (англ.) (Проверено 2 января 2016) Biolib.cz: Strumigenys. (англ.) (Проверено 2 января 2016) Discoverlife.org: Strumigenys (англ.) (Проверено 2 января 2016)Сапига-полохрум или Полохрум арочный (лат. Polochrum repandum) — вид ос-сапиг рода из подсемейства Sapyginae (Sapygidae). Редкий вид включённый в Красную книгу Украины. Распространение Евразия от Западной Европы (Австрия Венгрия Греция Италия Словакия Словения Франция Хорватия) до Кавказа Малой и Средней Азии. Россия и Украина включая Киевскую Черкасскую и Запорожскую области и Крым. Описание Длина тела 15—23 мм. Тело чёрное с желтоватыми пятнами на голове и груди и жёлтыми перевязями на брюшке. Ноги (голени и лапки) желтые усики желтовато-красные. Крылья с желтоватым затемнением. Взрослые особи отмечены с июня по август. Личинки ос живут в гнёздах древесных пчёл-ксилокоп где поедают их запасы пищи (пыльцу и нектар). Личинка превращается в куколку в широком веретенообразном коконе малинового цвета. Населяют различные биотопы с древесно-кустарниковой растительностью сады защитные лесополосы а также встречается в населенных пунктах. Охрана Вид включён в Красную книгу Украины и в Красную книгу Крыма. Причиной изменения численности является применение пестицидов для борьбы с вредителями леса вырубка сухих деревьев уменьшение количества деревянных сооружений. Примечания Литература Курзенко Н. В. Осы семейства Sapygidae (Hymenoptera Aculeata) фауны СССР // Перепончатокрылые Восточной Сибири и Дальнего Востока / П.А. Лер. — Владивосток: ДВНЦ АН СССР 1986. — С. 64–80. Kurzenko N.V. & J. Gusenleitner. Sapygidae from Turkey with a key to palaearctic species of Sapyginae (Hymenoptera). (англ.) // Linz. biol. Beitr. : Журнал. — 1994. — Vol. 26 no. 2. — P. 583–632. Ссылки Polochrum repandum. faunaeur.org Polochrum repandum. biolib.cz Polochrum repandum. eol.orgАнтилоповый кенгуру или кенгуру-антилопа (лат. Macropus antilopinus) — млекопитающее семейства кенгуровых. Видовое название означает «антилопообразный». Описание Длина головы и тела самцов: 100—140 см самок: 75—100 длина хвоста у самцов: 80—90 у самок: 60—70. Вес: 16—49 кг. Окрас рыжевато-коричневый или голубовато-серый. Этот вид общительный и его можно наблюдать в группах до 30 особей. Беременность длится 34 дня. Диплоидный набор хромосом 2n 16. Распространение Эндемик Австралии где он распространён в северных муссонных тропических эвкалиптовых редколесьях с подлеском из многолетних трав. Вид также встречается во вторичных лесах на лугах и пастбищах. Обычно обитает ниже 500 м над уровнем моря. Угрозы и охрана Угрозы неизвестны. Вероятно в некоторой степени виду грозит увеличение пастбищ и освоение земель людьми. Антилоповый кенгуру встречается во многих природоохранных территориях. Примечания Литература Stephen M. Jackson. Australian mammals: biology and captive management. — Csiro Publishing 2003. — С. 283. — 524 с. — ISBN 0643066357. Ronald M. Nowak. Walker's mammals of the world. — JHU Press 1999. — Т. 2. — С. 117. — 1936 с. — ISBN 0801857899. Ronald Strahan Pamela Conder. Dictionary of Australian and New Guinean mammals. — Csiro Publishing 2007. — С. 122. — 184 с. — ISBN 064309167X.Polochrum (лат.) — род ос-сапиг рода из подсемейства Sapyginae (Sapygidae). 2 вида. Распространение Евразия от Западной Европы до Кавказа Малой и Средней Азии. Описание Длина тела 15-23 мм. Голова поперечно-овальная. Жвалы изогнутые массивные. Внешне напоминают обычных бумажных ос их тело чёрное с желтоватыми пятнами на голове и груди и жёлтыми перевязями на брюшке. Усики нитевидные. Личинки ос живут в гнёздах древесных пчёл-ксилокоп где поедают их запасы пищи (пыльцу и нектар). Систематика Род включает два палеарктических вида. Ранее описанный третий вид Polochrum flavicolle Cam. позднее трактовался или в составе рода Sapygina или в составе эндемичного индо-малайского рода Parasapyga. Polochrum repandum Spinola 1805 Polochrum pamirepandum Kurzenko 1986 — Таджикистан Охрана Вид Polochrum repandum стал редким из-за применения пестицидов для борьбы с вредителями леса вырубки сухих деревьев и уменьшение количества деревянных сооружений и поэтому включён в Красную книгу Украины. Примечания Литература Курзенко Н. В. Осы семейства Sapygidae (Hymenoptera Aculeata) фауны СССР // Перепончатокрылые Восточной Сибири и Дальнего Востока / П.А. Лер. — Владивосток: ДВНЦ АН СССР 1986. — С. 64–80. Kurzenko N.V. & J. Gusenleitner. Sapygidae from Turkey with a key to palaearctic species of Sapyginae (Hymenoptera). (англ.) // Linz. biol. Beitr. : Журнал. — 1994. — Vol. 26 no. 2. — P. 583–632. Ссылки Polochrum. biolib.cz Polochrum eol.orgКольпа Клюге (Colpa klugii) — вид крупной осы-сколии из рода Colpa (Campsomerini Scoliidae). Редкий вид включённый в Красную книгу Украины. Распространение Средиземноморский вид. Отмечен в Европе (Франция Албания) Крыму Турции Украине (в Херсонской области). Описание Крупного размера осы длина 21-31 мм. Тело окрашено в темно-коричневый цвет брюшко с жёлтыми отметинами голова самок жёлтая. Голова на темени почти гладкая (у близкого вида Colpa sexmaculata голова за глазами пунктированная) опушение брюшка желтоватое (у Colpa sexmaculata — белое ). От сколии-гигант отличается наличием двух дискоидальных ячеек на передних крыльях. Усики самок состоят из 12 а самцов — из 13 члеников. Личинки эктопаразиты личинок пластинчатоусых жуков например мраморного (Polyphylla fullo) и восточного майского (Melolontha hippocastani). Обитают в целинных псаммофитных степях. Охрана Вид включён в Красную книгу Украины природоохранный статус — исчезающий. Примечания Литература Лелей А. С. Сем. Scoliidae — Сколии. В кн.: Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 193—196. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Тобиас В. И. Scolioidea. В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 47-56. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Штейнберг Дмитрий Максимилианович. 1962. Сем. сколии (Scoliidae). Издательство АН СССР Москва Ленинград Том 8 1–186 (Фауна СССР. Насекомые перепончатокрылые. Том. XIII. Новая серия № 84). Ссылки Colpa (Colpa) klugii (Vander Linden 1827). faunaeur.org Colpa klugii. biolib.czОнихоптерохейлюс Палласа Онихоптерохеилюс Палласа (лат. Onychopterocheilus pallasii) — вид одиночных ос рода Onychopterocheilus из подсемейства Eumeninae (Vespidae). Редкий вид включённый в Красную книгу Украины. Распространение Евразия от Западной Европы (Венгрия) до Казахстана и Монголии. Россия и Украина включая Алтай Луганскую Новосибирскую Омскую Ростовскую области Южное Поволжье Южный Урал и Крым. Описание Длина тела 12—17 мм. Тело чёрное с беловато-оранжевым рисунком на втором тергите брюшка есть два оранжево-красных пятна. Нижнегубные щупики состоят из трёх уплощённых сегментов с длинными волосками для переноса частичек почвы при строительства гнезда. Взрослые особи отмечены с июня по август. Взрослые особи питаются на цветах (антофилы) личинки — энтомофаги самки выкармливают их гусеницами бабочек. Населяют различные степные биотопы гнездятся в земле. Охрана Вид включён в Красную книгу Украины и в Красную книгу Крыма. Причиной изменения численности является уничтожение естественной степной растительности из-за распашки и перевыпаса скота а также рекреация. Примечания Литература Иванов С. П. Князев С. А. Фатерыга А. В. Данилов Ю. Н. Первые находки Onychopterocheilus pallasii (Klug 1805) (Hymenoptera Vespidae Eumeninae) в российской части Западно-Сибирской равнины // Евразиатский энтомологический журнал. — Новосибирск-М.: ИСиЭЖ СО РАН КМК 2015. — Т. 14 № 1. — С. 35-36. Ссылки Onychopterocheilus pallasii (Klug 1805). biolib.cz Onychopterocheilus pallasii (Klug 1805). faunaeur.orgАммофила сарептская (Ammophila sareptana) — вид роющих ос (Sphecidae) рода Ammophila. Редкий вид включённый в Красную книгу Украины и в Красную книгу Республики Крым. Распространение Отмечен в Казахстане в Малой и Средней Азии в южной и восточной Европе в том числе в Одесской области и в Крыму. Описание Крупного размера осы-энтомофаги длина 18-21 мм. Голова и грудь чёрные брюшко красное. Отличаются от близких видов густым опушением проподеума. Личинки питаются гусеницами бабочек которых ловят парализуют и доставляют в подземное гнездо самки ос. Взрослые особи питаются нектаром на цветах. Ксерофильный вид который обитает на песчаном грунте в степных биотопах. Охрана Вид включён в Красную книгу Украины (природоохранный статус — редкий вид) и в Красную книгу Крыма (природоохранный статус — вид сокращающийся в численности). Примечания Литература Проценко Ю. В. Фатерыга А. В. Иванов С. П. Пузанов Д. В. Роющие осы (Hymenoptera: Apoidea: Ampulicidae Sphecidae) коллекции Таврического национального университета им. В. И. Вернадского // Экосистемы их оптимизация и охрана. — 2012. — Вып. 6. — С. 50-61. Пулавский В. В. Ammophila. С.180-182. В кн.:Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978. — Т. 3 с. 120—192. Ссылки Ammophila sareptana. faunaeur.org Ammophila sareptana. biolib.czКороткоухий кенгуру или короткоухий валлаби (лат. Petrogale brachyotis) — сумчатое млекопитающее из семейства кенгуровых. Этимология видового названия: греч. Βραχύς — «короткий» греч. Otous — «ухо». Описание Диплоидный набор хромосом 2n 18. Вес 45 кг. Распространение Эндемик северной части Австралии. Встречается в Кимберли Арнемленде и на островах залива Карпентария. Встречается на невысоких скалистых утесах холмах и ущельях на лугах и в муссонных лесах. Угрозы и охрана Вид вне опасности. На него могут негативно влиять пожары в отдельных частях ареала. Короткоухий кенгуру встречается на нескольких охраняемых территориях таких как Национальный парк Какаду Национальный парк Личфилд Пурнулулу. Примечания Литература Ronald Strahan Pamela Conder. Dictionary of Australian and New Guinean mammals. — Csiro Publishing 2007. — С. 122. — 184 с. — ISBN 064309167X. Stephen M. Jackson. Australian mammals: biology and captive management. — Csiro Publishing 2003. — С. 283. — 524 с. — ISBN 0643066357. Ссылки Woinarski J. Telfer W. & Burbidge A. 2008. Petrogale brachyotis. In: IUCN 2012Amblyraja jenseni (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в северо-западной северо-восточной и северо-западной частях Атлантического океана между 67° с. ш. и 40° с. ш. Встречаются на глубине до 2548 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 112 см. Откладывают яйца. Рацион состоит из ракообразных и донных рыб. Не являются объектом промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1950 году как Raja jenseni. Вид назван в честь датского зоолога Адольфа Северина Йенсена. Голотип представляет собой самку длиной 541 см пойманную на материковом склоне Новой Англии (39°35′ с. ш. 71°21′ з. д.39.583° с. ш. 71.350° з. д.﻿ / 39.583; -71.350 ) на глубине 569 м. Паратипы: самец длиной 223 см пойманный на глубине 685 м и самка длиной 85 см пойманная в верхней части материкового склона Новой Шотландии на глубине 109 м. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают в северной Атлантике от побережья США до вод омывающих Ирландию. Встречаются на глубине от 167 до 2548 м (среднее значение 1213 м). В северо-западной части Атлантического океана держатся на меньшей глубине в диапазоне 167—2311 (среднее значение 846 м). Средняя глубина поимки этого вида в канадских водах составляет 1100 м температура воды на этой глубине составляет около 35 °C. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 112 см. Крупные шипы в передней части диска и срединный ряд шипов отсутствуют. Дорсальная сторона светло-коричневого цвета сероватого или шоколадного оттенка края диска темнее основного фона. Вентральная сторона серовато-коричневая серая или чисто белая. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Рацион взрслых скатов состоит из ракообразных и рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Могут попадаться в качестве прилова при глубоководном промысле. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Amblyraja jenseni в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Испанская пятнистая макрель (лат. Scomberomorus maculatus) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в субтропических водах северо-западной и центрально-западной части Атлантического океана между 44° с. ш. и 19° ю. ш. и между 97° з. д. и 64° з. д. Океанодромные рыбы встречаются на глубине до 35 м. Максимальная длина тела 91 см. Ценная промысловая рыба. Ареал Испанская пятнистая макрель обитает у атлантического побережья США от Кейп-Код до Майами и в Мексиканском заливе от Флориды до Юкатана. Эти эпипелагические неретические рыбы держатся на глубине до 35 м. Иногда заплывают в эстуарии рек. Совершают сезонные миграции вдоль побережья. С повышением температуры воды (февраль-июль) они уплывают на север к берегам Род Айленда и в залив Наррагансет. Зиму они проводят в водах Флориды. Также наблюдаются косяки которые ранней весной отправляются на запад достигая в конце марта берегов Техаса. Миграции с юга на север и обратно протекают в августе-ноябре и марте-апреле соответственно. Описание У испанских пятнистых макрелей удлинённое веретеновидное тело тонкий хвостовой стебель с простым килем. Голова короткая. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются едва различимые сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Боковая линия не волнистая плавно изгибается под вторым спинным плавником. Брюшные плавники маленькие. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Первый спинной плавник очень длинный. Зубы ланцетовидные. Плавательный пузырь отсутствует. Грудные плавники с вырезкой на заднем крае. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 10—16. Позвонков 51—53. В первом спинном плавнике 17—19 колючих лучей во втором спинном и в анальном плавниках 17—20 мягких лучей. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд из 7—9 и 7—10 соответственно более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Грудные плавники образованы 20—23 лучами. Спина серовато-голубая. Бока серебристые с неясными пятнами. Брюхо серо-зелёное отливает металлом. Максимальная зарегистрированная длина 91 см а масса 59 кг. Биология Пелагическая стайная рыба держится в основном в прибрежных водах. Нерест происходит с апреля по сентябрь над шельфом. Икра пелагическая. Личинки попадаются в поверхностном слое воды при температуре 196—298° C и солёности 283—374 ‰. Самки растут быстрее самцов достигают половой зрелости при длине 25—37 см (самцы 28—34 см). Продолжительность жизни в Мексиканском заливе оценивается в 9 лет а в Атлантике в 11 лет. Продолжительность поколения около 4 лет. Испанская пятнистая макрель питается в основном мелкими рыбами (сельдями и анчоусами) а также креветками и кальмарами. Наиболее существенную долю рациона молодых особей составляют анчоусы. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба. Объект любительской рыбалки. Мясо белого цвета вкусное. Максимальная длина рыбы до развилки хвоста 83 см а масса 402 кг. Коммерческий промысел ведётся кошельковыми неводами жаберными сетями и удебными средствами. В водах Флориды жаберными сетями добывают в основном рыб 30—65 см тогда как более мелкие особи (21—69 см) чаще попадаются на крючок. Испанская пятнистая макрель поступает на рынок в основном в свежем мороженом и копчёном виде. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Испанская пятнистая макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Archaeornithomimus (лат.) — вымерший род динозавров надсемейства орнитомимозавров найденный в позднемеловых отложениях на территории Китая Казахстана и Узбекистана. История открытия В 1923 году во время экспедиции Американского музея естественной истории под руководством Роя Эндрюса во Внутреннюю Монголию Питер Кайсен обнаружил многочисленные останки теропод в трёх карьерах. Их назвал и кратко описал Чарльз Уитни Гилмор в 1933 году как новый вид орнитомима Ornithomimus asiaticus. Видовой эпитет указывал на азиатское происхождение динозавра. В 1972 году Дейл Расселл поместил вид в новый род Archaeornithomimus что делает Archaeornithomimus asiaticus типовым видом для рода. Родовое наименование составлено из названия рода орнитомим с добавлением греческой приставки ἀρχαῖος древний поскольку Расселл ошибочно предположил что останки Archaeornithomimus были найдены в слоях датируемых сеноманской — туронской эпохами около 95 миллионами лет что делало его одним из древнейших орнитомимид известных в то время. Гилмор не назначил образец голотипа; в 1990 году Дэвид Смит и Питер Галтон в первом полном описании ископаемого выбрали образец AMNH 6565 ступню в качестве лектотипа. Окаменелости были найдены в формации Iren Dabasu которая датируется кампанской — маастрихской эпохами. Они состоят из сильно разбитых останков нескольких особей. Ископаемый материал черепа и нижней челюсти отсутствует. Кости стопы найденные в раннемеловой формации Арандел в Мэрилэнде были отнесены Отниелом Чарльзом Маршем к виду Allosaurus medius. В 1911 году Ричард Свон Лалл назвал их в качестве нового вида дриптозавра: Dryptosaurus grandis. В 1920 году Гилмор отнёс их к новому виду орнитомима. Поскольку Ornithomimus grandis уже существовал он придумал новое наименование: Ornithomimus affinis. В 1972 году Расселл несмотря на то что правильной новой комбинацией должна была быть А. grandis переименовал их во второй вид Archaeornithomimus: Archaeornithomimus affinis. В 1990 году Смит и Гэлтон пришли к выводу что останки принадлежали не орнитомимиду а какому-то небольшому тероподу. Название третьему виду Archaeornithomimus bissektensis дал в 1995 году Лев Несов на основе голотипа N 479/12457 бедренной кости неполовозрелой особи обнаруженной в формации Биссекты Узбекистан датируемой туронской — коньякской эпохами. Сегодня родство этого вида с Archaeornithomimus asiaticus вызывает сомнения. Описание Длина Archaeornithomimus asiaticus составляла около 33 метра а масса — 50 килограммов. Задние конечности были крепко скроены. Верхний край третей плюсневой кости не был сжат так что нога не была арктометатарсальной. Как и другие представители семейства Archaeornithomimus возможно был всеядным; в его рацион входило всё: от мелких млекопитающих растений и плодов до яиц и даже детёнышей других азиатских динозавров. Филогения Расселл отнёс Archaeornithomimus к орнитомимидам. Последние кладистические анализы либо подтверждают эту классификацию либо выносят род за пределы семейства орнитомимид представляя его базальным орнитомимозавром. Приведённая ниже кладограмма основана на исследовании 2011 года Сюй Сина и его коллег. ПримечанияErliansaurus (лат.) — вымерший род динозавров подотряда теропод семейства теризинозаврид из позднего мелового периода Китая. Наименование Окаменелые останки Erliansaurus были найдены возле Санхангоби во Внутренней Монголии. Типовой вид Erliansaurus bellamanus описали китайский палеонтолог Сюй Син и его коллеги в 2002 году. Родовое наименование содержит отсылку к городу Эрэн-Хото (пиньинь. Èrliánhàotè). Видовой эпитет состоит из латинских слов bellus красивый и manus рука с отсылкой на превосходную сохранность передних конечностей. Голотип LH V0002 был обнаружен в формации Ирен Дабасу которая датируется сантонской эпохой около 85 миллионов лет назад. Он состоит из частичного скелета без черепа принадлежавшего неполовозрелой особи. Останки включают в себя пять шейных спинных и хвостовых позвонков правую лопатку левую переднюю конечность без запястья части таза правую бедренную кость обе голени правую малоберцовую кость и элементы плюсны. Описание Типовой образец представляет неполовозрелую особь 25 метра длиной. В 2010 году Грегори С. Пол оценил длину взрослого животного в 4 метра а массу — в 400 килограммов. Бедренная кость имеет длину 412 миллиметров. Erliansaurus был двуногим растительноядным животным. Его шея была довольно короткой для теризинозавра. Берцовая кость была относительно длинной. Малая берцовая кость имела необычную форму: с очень высоким передним краем и вогнутым верхом. Передние конечности динозавра несли огромные сильно загнутые и заострённые когти; коготь на большом пальце был самым крупным. Авторы описания отнесли Erliansaurus к теризинозаврам в базальную позицию не относя его к теризинозавридам. Некоторые ранние кладистические анализы однако восстановили его в качестве базального члена семейства теризинозаврид. Последние кладистические анализы определили Erliansaurus как теризинозавроида. Примечания