Sarothrias morokanus (лат.) — вид мелких жуков рода Sarothrias из семейства Якобсонииды (Jacobsoniidae). Океания. Распространение Новая Гвинея. Описание Очень мелкие жуки которые имеют длину около 2 мм желтовато-коричневого цвета. Надкрылья с вдавленными 1 2 и 3 рядами 2 и 3-й ряды соединяются на уровне метакокс или позади его. 3-й ряд надкрылий вдавлен но прерывается только перед соединением со вторым рядом где он представлен остаточными пунктурами. Пронотум лишён чешуевидных щетинок. Эпиплевральный и латеральный кили оканчиваются на одном уровне. Формула лапок 3-3-3 булава усиков 3-члениковая. Вид Sarothrias morokanus Poggi 1991 был впервые описан в 1991 году и итальянским энтомологом Р. Поджи (R. Poggi) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2015 году китайскими энтомологами (Wen-Xuan Bi Шанхай; Chang-Chin Chen Tianjin New Wei San Industrial Company Limited Tianjin; Mei-Ying Lin National Zoological Museum of China Пекин Китай). Примечания Литература Löbl I. Burckhardt D. Revision der Gattung Sarothrias mit Bemerkungen zur Familie Jacobsoniidae (Coleoptera) (нем.) // Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Ser. A. : Журнал. — 1988. — Vol. 422 Nr. 2. — P. 1–23. Ссылки Australian Faunal Directory eol.orgSarothrias sinicus (лат.) — вид мелких жуков рода Sarothrias из семейства Якобсонииды (Jacobsoniidae). Китай. Распространение Китай Тибетский автономный район уезд Медог. Описание Очень мелкие жуки которые имеют длину около 2 мм коричневого цвета. Тело вытянутое выпуклое; спинная часть блестящая кроме белых секреторных участков на переднеспинке и в основании надкрыльев. Надкрылья с вдавленными 1 2 и 3 рядами 2 и 3-й ряды соединяются не доходя до уровня метакокс; второй ряд с четырьмя чешуевидными щетинками после середины. Пронотум лишён чешуевидных щетинок. Эпиплевральный и латеральный кили оканчиваются на одном уровне. Формула лапок 3-3-3 булава усиков 3-члениковая. Вид Sarothrias sinicus Bi & Chen 2015 был впервые описан в 2015 году в ходе ревизии проведённой в 2015 году китайскими энтомологами (Wen-Xuan Bi Шанхай; Chang-Chin Chen Tianjin New Wei San Industrial Company Limited Tianjin; Mei-Ying Lin National Zoological Museum of China Пекин Китай). Примечания Литература Löbl I. Burckhardt D. Revision der Gattung Sarothrias mit Bemerkungen zur Familie Jacobsoniidae (Coleoptera) (нем.) // Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Ser. A. : Журнал. — 1988. — Vol. 422 Nr. 2. — P. 1–23. Ссылки Australian Faunal Directory eol.orgDiprotodontidae — вымершее семейство очень крупных сумчатых эндемичных для Австралии. Включало в себя крупнейших известных науке сумчатых — дипротодонов. Diprotodontidae жили с олигоцена по плейстоцен (от 284 млн до 11 000 лет назад). Роды †Bematherium †Pyramios †Nototherium †Meniscolophus †Euryzygoma †Diprotodon †Euowenia †Stenomerus Реконструкции некоторых видов Примечания Литература Michael J. Benton. Vertebrate Palaeontology. — 4th edition. — 2014. — С. 314. — 480 с. — ISBN 978-1-118-40755-4. Pat Vickers Rich Thomas Hewitt Rich Francesco Coffa and Steven Morton. Wildlife of Gondwana: Dinosaurs and Other Vertebrates from the Ancient Supercontinent (Life of the Past). — 1999. — ISBN 0-253-33643-0. John A. Long Michael Archer Timothy Flannery and Suzanne Hand. Prehistoric Mammals of Australia and New Guinea: One Hundred Million Years of Evolution. — 2003. — 77 с. — ISBN 978-0801872235.Nototherium — вымерший род сумчатых из семейства Diprotodontidae. Эндемики Австралии. Жили в эпоху плейстоцена. Имели гипсодонтные моляры. Как и все представители семейства травоядные. Их естественными врагами были мегалания и сумчатый лев. Виды Nototherium dunense Nototherium inerme Nototherium mitchelli Nototherium tasmanicus Nototherium victoriae Nototherium watutense Литература Wildlife of Gondwana: Dinosaurs and Other Vertebrates from the Ancient Supercontinent (Life of the Past) by Pat Vickers Rich Thomas Hewitt Rich Francesco Coffa and Steven Morton Prehistoric Mammals of Australia and New Guinea: One Hundred Million Years of Evolution by John A. Long Michael Archer Timothy Flannery and Suzanne Hand Ссылки Fossilworks: NototheriumIsotelus (лат.) — род трилобитов из отряда Asaphida известных из отложений со среднего ордовика до верхнего силура (4718—4160 млн лет назад). Ископаемые остатки довольно распространены на северо-востоке США к северо-западу Манитобы на юго-западе Квебека и юго-восточном Онтарио. Вид Isotelus rex — крупнейший трилобит из когда-либо найденных как целая окаменелость. Крупные экземпляры были также найдены в Огайо где род Isotelus с 1985 года получил статус «Ископаемое штата». Строение Большое сходство с Homotelus «Двойная» задняя часть Головной и хвостовой щитки полукруглые и очень похожи по форме Торакс состоит из 8 сегментов немного поднятую среднюю долю между внешней плеврой Представители Isotelus rex Образец Isotelus rex из Черчилл (Манитоба) является крупнейшим из найденных трилобитов сохранившимся целиком. Обнаружили Дэйв Радкин (Dave Rudkin) (Royal Ontario Museum) Роберт Элиас (Robert Elias) (Университет Манитобы) Грэм Янг (Graham Young) (музей Манитоба) и Эдвард Добржански (Edward Dobrzanske) (музей Манитоба) в 1999 году он имеет размеры 720 мм в длину 400 мм в ширину (по голове Cephalon) и 70 мм по высоте (на задней срединной точке головного отдела). Примечания СсылкиStrumigenys shattucki (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Австралия (Kakadu National Park Northern Territory). Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Мандибулы короткие треугольные (с несколькими зубцами). Волоски на скапусе усиков не отстоящие но изогнутые или наклонённые к его вершине. Боковые края затылочных долей головы без выступающих волосков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys karawajewi (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Австралия Индонезия Малайзия Новая Гвинея Филиппины. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Мандибулы короткие треугольные (с несколькими зубцами). Волоски на скапусе усиков отстоящие изогнутые или наклонённые частично к его основанию. Плечевые углы переднеспинки с выступающими волосками; головной дорзум с поперечным рядом из 4 отстоящих волосков близких к затылочному краю головы и также с одной парой коротких волосков у высшей точки лба; переднеспинка на окаймлена латерально её верхняя часть плотно морщинисто-пунктированная. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Включался в состав родов Smithistruma (Brown 1948: 105) Trichoscapa (Brown 1995: 219) Pyramica (Bolton 1999: 1673) Strumigenys (Baroni Urbani & De Andrade 2007: 122). Видовое название дано в честь советского и украинского мирмеколога Владимира Афанасьевича Караваева. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2. Shattuck S. O. 1999. Australian ants. Their biology and identification. Collingwood Victoria: CSIRO Publishing xi + 226 pp. (page 170)Archaeornithura (лат.) — род ископаемых птиц семейства Hongshanornithidae клады Ornithuromorpha обнаруженный в 2013 году китайскими палеонтологами на территории провинции Хэбэй. Известен по двум экземплярам останков принадлежащих одному виду получившему название Archaeornithura meemannae. Полностью описан в 2015 году. Archaeornithura обитали около 1307 млн лет назад (меловой период). По всей вероятности является древнейшей известной науке настоящей (веерохвостой) птицей. Archaeornithura представляли собой птиц размером с небольшого кулика около 15 см высотой с маленьким телом и длинными ногами. Скелеты были найдены в осадочной породе (алевролите) на которой отпечаталось оперение что позволило установить наличие хохолка на голове и веерообразное строение хвоста. Крылья имели кроющие перья создающие подъемную силу при взмахах и особый пучок перьев (алула или крылышко). Строение крыльев говорит о том что Archaeornithura хорошо умели летать и были способны к сложным и скоординированным маневрам в воздухе. Ноги были неоперенными как у современных околоводных птиц. Литература Min Wang Xiaoting Zheng Jingmai K. O’Connor Graeme T. Lloyd Xiaoli Wang Yan Wang Xiaomei Zhang & Zhonghe Zhou The oldest record of ornithuromorpha from the early cretaceous of China // Nature Communications. — 2015. — Т. 6 № 6987. — DOI:10.1038/ncomms7987. Примечания Ссылки The oldest record of ornithuromorpha from the early cretaceous of China Древнейшую настоящую птицу нашли в Китае. Наука и жизнь. В Китае нашли скелет и перья древнейшей птицыYi qi (лат. от кит. трад. 翼 пиньинь: yì буквально: «крыло» и кит. трад. 奇 пиньинь: qí буквально: «странный») — вид манирапторов из монотипического рода Yi семейства Scansoriopterygidae которое до описания этого рода также было монотипическим. Останки обнаружены на востоке Китая об открытии объявлено в 2015 году. Возраст останков — около 160 млн лет. Примечательны перепончатыми крыльями по типу летучей мыши с перепонками которые предположительно крепились к костным выростам и позволяли животному планировать. Вряд ли были способны к активному полёту. Название Yi qi считается самым коротким из наименований динозавров. Литература Xu X.; Zheng X.; Sullivan C.; Wang X.; Xing L.; Wang Y.; Zhang X.; o’Connor J. K.; Zhang F.; Pan Y. A bizarre Jurassic maniraptoran theropod with preserved evidence of membranous wings // Nature. — 2015. — № 521. — С. 70-73. DOI:10.1038/nature14423 ПримечанияStrumigenys anderseni (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Австралия (Kakadu National Park Northern Territory). Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Мандибулы короткие треугольные (с несколькими зубцами). Волоски на скапусе усиков не отстоящие но изогнутые или наклонённые к его вершине. Боковые края затылочных долей головы с выступающими волосками. Переднеспинка не окаймлена дорзо-латерально. Дорзум головы покрыт лопатовидными щетинками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys peetersi (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Австралия (Kakadu National Park Northern Territory). Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Мандибулы короткие треугольные (с несколькими зубцами). Волоски на скапусе усиков не отстоящие но изогнутые или наклонённые к его вершине. Боковые края затылочных долей головы с выступающими волосками. Переднеспинка не окаймлена дорзо-латерально. Дорзум головы от заднего края клипеуса до уровня заднего края глаз без лопатовидных щетинок. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Pyramios — вымерший род сумчатых из семейства Diprotodontidae. Эндемики Австралии. Жили в эпоху миоцена. Как и все представители семейства травоядные. Длина тела около 25 м высота около 15 м. Масса оценивается в 700 кг. Примечания Литература Prehistoric Mammals of Australia and New Guinea: One Hundred Million Years of Evolution by John A. Long Michael Archer Timothy Flannery and Suzanne Hand (page 16)Palorchestidae — вымершее семейство очень крупных сумчатых эндемичных для Австралии. Известны с середины миоцена по конец плейстоцен. Близки к семейству Diprotodontidae и некоторое время даже включались в его состав. Как и Diprotodontidae они дожили до позднего плейстоцена когда представители рода Palorchestes были размером с лошадь. Palorchestidae отличаются от Diprotodontidae строением зубов а также внутреннего уха чем они больше напоминают вомбатов. Имели очень большие мощные когти как правило развитые на передних конечностях что наводит на мысль о питании клубнями и корнями а у поздних форм таких как Palorchestes судя по строению черепа был небольшой подвижный хоботок. Роды Propalorchestes (Murray 1986) Propalorchestes novaculocephalus (Murray 1986) Propalorchestes ponticulus (Murray 1990) Ngapakaldia (Stirton 1967) Ngapakaldia bonythoni (Stirton 1967) Ngapakaldia tedfordi (Stirton 1967) Palorchestes (Owen 1873) Palorchestes anulus (Black 1997) Palorchestes azeal (Owen 1873) Palorchestes painei (Woodburne 1967) Palorchestes selestiae (Mackness 1995) Pitikantia (Stirton 1967) Pitikantia dailyi (Stirton 1967) ПримечанияNeotrygon leylandi (лат.) — вид рода Neotrygon из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти рыбы обитают в восточной части Индийского у северо-западного побережья Австралии. Они встречаются на глубине до 200 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 27 см. Грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло слегка вытянутое и заострённое. На хвостовом стебле присутствуют вентральный и дорсальный кожные кили. Окраска дорсальной поверхности диска коричневатого цвета с тёмными прожилками. Вокруг глаз имеется характерная тёмная отметина в виде маски. Подобно прочим хвостоколообразным Neotrygon leylandi размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—3 новорождённых. Рацион этих скатов состоит из мелких беспозвоночных. Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова при промысле глубоководными тралами. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был научно описан в 1987 году как Dasyatis leylandi и назван в честь Гая Лейланда обеспечившего учёных материалами для исследования. Голотип представляет собой самца с диском шириной 189 см пойманного у берегов Западной Австралии (19°28′ ю. ш. 118°24′ в. д.19.467° ю. ш. 118.400° в. д.﻿ / -19.467; 118.400 ) на глубине 54—62 м. Паратипы: самки с диском шириной 19—252 см и неполовозрелые самцы с диском шириной 197—199 см пойманные в водах архипелага Дампирruen на глубине 50 м; неполовозрелый самец с диском шириной 146 см пойманный у островов Монтебеллоruen на глубине 70 м; самец с диском шириной 191 см пойманный к северо-западу от Порт-Хедленда на глубине 34 м; самка с диском шириной 218 см пойманная между Порт-Хедлендом и архипелагом Дампир у Порт-Уолкотаruen. В 2008 году на основании морфологических и молекулярных данных Neotrygon был признан полноценным родом к которому и отнесли описанный ранее вид. Ареал и места обитания Neotrygon leylandi обитают у северного побережья Австралии между заливом Шарк и Эйти Майл Бичruen. Эти скаты встречаются в основном на глубине от 15 до 90 м хотя иногда они попадаются при траловом промысле на глубине 100—200 м.. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого в 113—126 раз превышает длину. Края «крыльев» закруглены. Треугольное рыло формирует тупой угол его заострённый кончик выступает за края диска. Позади мелких глаз расположены брызгальца. Расстояние от переднего края глаз до заднего края брызгалец равно 194—261 расстояния от кончика рыла до глаз. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот небольшой. На дне ротовой полости имеется 2 отростка. В углах рта расположены бороздки и складки. Брюшные плавники довольно крупные. Кнутовидный утончающийся к кончику хвост лишь слегка превышает длину диска. На дорсальной поверхности рядом с уплощённым основанием хвостового стебля расположены 2 шипа соединённые протоками с ядовитой железой. Позади шипов на хвостовом стебле имеются кожные складки из которых вентральная низкая и длинная а дорсальная короткая. Кожа в целом голая за исключением ряда отогнутых назад близко расположенных друг к другу вдоль позвоночника 1—9 чешуек. Хвост лишён чешуи. Дорсальная поверхность диска бледно-коричневого или желтоватого цвета с темной сеткой. Вокруг глаз имеется характерная тёмная отметина в виде «маски» кроме того позади брызгалец иногда расположены два маленьких пятна. Хвост позади шипа покрыт чередующимися тёмными и светлыми полосами различной ширины. Кончик хвоста чёрный. Вентральная поверхность диска белая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 27 см. Биология Основу рациона этих скатов составляют ракообразные и полихеты. Подобно прочим хвостоколообразным Neotrygon leylandi относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—3 новорожденных. Взаимодействие с человеком Neotrygon leylandi не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле креветок. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияПарфорсная охота (фр. chasse à course нем. Parforcejagd; от фр. par force — силой) — вид охоты с гончими собаками которые гонят зверей до их полного изнеможения. С начала XIX века практикуется как вид полевого конного спорта и носит название парфорсной езды. История Парфорсная охота была известна ещё древним галлам и достигла наибольшего блеска и великолепия во Франции в царствование Людовика XIV (король в 1643—1715 годы); охотились преимущественно на оленей содержали огромный штат прислуги пеших и конных егерей была специальная охотничья музыка получившая полное развитие при Людовике XV (правил 1715—1774). Парфорсная езда К концу XIX века характер французской парфорсной охоты существенно изменился под влиянием Англии в которой к началу XIX века выработался новый тип парфорсной охоты в котором дичь стала лишь предлогом для охоты на первый же план вышло упражнение в скачке с препятствиями — не по определённому заранее направлению а по неизвестной местности. Из-за от такого отношения а также чтобы не тратить время на разыскивание дичи парфорсная охота стала проводиться обыкновенно на животных (оленей коз лисиц и др.) выдерживаемых в парках и выпускаемых на место охоты лишь за несколько часов до её начала. Таких животных старались отбить от собак живыми для того чтобы сберечь их для другой охоты. Парфорсная охота в Англии особенно на лисиц может быть названа национальной из-за её огромного исторического значения для целой страны не только в качестве главного спорта но и важной отрасли сельского хозяйства. Содержание множества собак и лошадей пикёров (старший псарь доезжачий) и наездников стоившее очень дорого давало занятие тысячам людей и немалые выгоды земледельцам-фермерам выводящим гонтеров и воспитывающим щенков. В 1894 году в Великобритании насчитывалось 23 стаи стегхаундов (охотничьи собаки на оленей) и 336 стай фоксхаундов (на лис). Много стай предоставленных в общее пользование содержалось правительством. Благодаря парфорсной охоте англичане имели прекрасных (полукровных) лошадей для кавалерии. Во время открытия сезона охоты приостанавливалось обычное течение дел и пустел парламент. Все политические знаменитости Англии того периода почти без исключений были парфорсными охотниками. Кроме Англии и Франции парфорсная охота была в моде в Германии Италии и Австрии; в России кроме Императорской охоты в Гатчине вообще было мало организованных кровных парфорсных стай. Процесс охоты Во главе парфорсной охоты стоял её заведующий (он же обыкновенно владелец стаи гончих) пикёр (нем. Hantsinan фр. piqueur вроде доезжачего) и 2—3 выжлятника (фр. valet de chien). Сама охота начиналась с того что в ближайших от места сбора кустах или в лесу бросали (пускали) гончих которые из-за того что дичь приготовлялась заранее скоро нападали на её след. Пока дичь кружит и не выходит из леса охотники разъезжают по опушке но как только стая собак выгонит дичь из леса начинается вслед за ней и собаками бешеная скачка не знающая никаких препятствий — ни каменных стен которыми обносятся поля ни заборов ни широких канав. Любящие спорт местные жители спешат запереть все ворота чтобы затем любоваться лихими прыжками всадников. Скачка прерывается когда собаки теряют след дичи и снова начинается как только след снова найден. Загнав лисицу или зайца собаки часто мгновенно разрывают их на мелкие части; когда удается отбить дичь от собак они получают голову внутренности и пазанки. В Англии В Англии охотник подоспевший к финалу травли первым после доезжачего считался царём охоты: ему предоставлялась честь вечером за обедом провозгласить тост за здоровье королевы. В Англии парфорсная охота подразделяется на классы определяемые степенью пересеченности района охоты родом дичи и наконец достоинством собак и лошадей. Охота на оленя и козу а в некоторых местностях и на лисицу считалась первоклассной; в других местностях охоту на лисицу относили к среднему классу охота же на зайца почти повсеместно признаётся низшей. Первоклассные охоты В первоклассных охотах охотники выезжали на особых лошадях — гонтерах; стая собак (до 40 штук) составлялась из стегхаундов (английские оленьи гончие собаки) или фоксхаундов (на лис); сами охотники должны были быть тренированы то есть подготовлены к скачке и иметь по 5—6 лошадей так как после каждого дня охоты (охотничий сезон продолжался непрерывно в течение пяти месяцев начиная с ноября) лошадь требовала 3—4 дней отдыха. Внешняя обстановка первоклассной охоты чрезвычайно эффектна: весь персонал охоты одевается в красные фраки чёрные бархатные жокейские фуражки лосиные панталоны и длинные ботфорты со шпорами; в руках арапники а в чушках сёдел (сумка или чехол) небольшие прямые медные трубы в которые трубят для отставших и для сбора; на ноги лошадей надеваются ноговицы из кожи от колена до бабки для того чтобы при скачке не обдирать себе ноги об колючки и кусты. Охоты среднего класса На охоте среднего класса предъявляются меньшие требования к ездоку лошадям и собакам; низший класс охоты доступен всякому имеющему хотя бы упряжную лошадь идущую под-верх; взимается лишь небольшая плата в пользу содержащего стаю клуба. Местность для неё выбирается более ровная а стая составляется из менее чутьистых (обладающих хорошим чутьем) и паратых (резвых) гончих. Искусственные парфорсные охоты За неимением живой дичи за границей устраивали иногда искусственные парфорсные охоты: охота волоком (нем. Schleppjagd) в которой заранее убитую дичь волочат пешком или верхом по избранному направлению и определённым препятствиям и затем пускают по следу собак за которыми скачут охотники; охота по бумажному следу (нем. Schnitzeljagd англ. paper-bunt лисичка) производится без собак и состоит в скачке по следу который прокладывается разбрасыванием бумажных лоскутьев; всадник бросавший бумагу под конец прячется и только при приближении охоты он выскакивает и ведёт скачку. Охотник поймавший его за лисий хвост привязанный к руке признаётся царём охоты и получает приз. Примечания Источники Парфорсная охота // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Парфорсная-охота краткий экскурс Анатолий Ганулич Парфорсная охота. Журнал «Охота» 1998 Парфорсная езда Парфорсная езда — статья из Большой советской энциклопедии.Archosaurus rossicus (лат.) — вид вымерших пресмыкающихся из семейства протерозухий (Proterosuchidae) группы Archosauriformes живших в верхней перми (2590—2523 млн лет назад) на территории современной России (Вязники Владимирская область и Пурлы Нижегородская область). Единственный вид монотипического рода Archosaurus. Описание Хищная рептилия один из древнейших архозаврообразных и самый крупный хищник конца пермского периода. Длина черепа до 40 см общая длина взрослых особей до 2 метров. Обладал острыми длинными зубами и загнутой вниз верхней челюстью видимо предназначенной для удержания добычи. Вид был впервые описан в 1960 году советским и российским палеонтологом Леонидом Петровичем Татариновым (ПИН АН СССР Москва). Примечания Литература Ивахненко М. Ф. Голубев В. К. Губин Ю. М. и др. Пермские и триасовые тетраподы Восточной Европы. — М. 1997. Ископаемые рептилии и птицы. Ч. 1. / под ред. М.Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 284—291. Ссылки †Archosaurus rossicus Tatarinov 1960. Paleobiology Database Archosauria (palaeos.com).Passalus abortivus (лат.) — вид сахарных жуков рода Passalus из семейства пассалиды (Passalidae). Карибские острова Бразилия Венесуэла Колумбия Перу. Среднего размера жуки которые имеют длину около 3 см (от 282 до 306 мм) буровато-чёрные блестящие. Тело вытянутое уплощённое. Надкрылья в глубоких продольных желобках. Клипеус прикрыт лбом а его передние углы расположены ниже краёв лба. Примечания Литература Boucher S. Évolution et phylogénie des Coléoptères Passalidae (Scarabaeoidea) (фр.) // Annales de la Société entomologique de France (N.S.): International Journal of Entomology : Журнал. — Société entomologique de France & Taylor & Francis 2005. — Vol. 41 no 3-4. — P. 239-604. — ISSN 2168-6351. Ссылки eol.org: Passalidae.Passalus coarctatus (лат.) — вид сахарных жуков рода Passalus из семейства пассалиды (Passalidae). Карибские острова (Тринидад и Тобаго) Бразилия. Среднего и крупного размера жуки которые имеют длину около 3 см (от 349 до 383 мм) буровато-чёрные блестящие. Тело вытянутое уплощённое. Надкрылья в глубоких продольных желобках. Примечания Литература Boucher S. Évolution et phylogénie des Coléoptères Passalidae (Scarabaeoidea) (фр.) // Annales de la Société entomologique de France (N.S.): International Journal of Entomology : Журнал. — Société entomologique de France & Taylor & Francis 2005. — Vol. 41 no 3-4. — P. 239-604. — ISSN 2168-6351. Ссылки eol.org: Passalidae.Passalus affinis (лат.) — вид сахарных жуков рода Passalus из семейства пассалиды (Passalidae). Карибские острова (остров Гаити). Крупного размера жуки которые имеют длину около 4 см (от 425 до 486 мм) буровато-чёрные блестящие. Края лба прямые. Один из немногих видов рода у которого описан процесс копуляции эдеагус и личинки Тело вытянутое уплощённое. Надкрылья в глубоких продольных желобках. Примечания Литература Boucher S. Évolution et phylogénie des Coléoptères Passalidae (Scarabaeoidea) (фр.) // Annales de la Société entomologique de France (N.S.): International Journal of Entomology : Журнал. — Société entomologique de France & Taylor & Francis 2005. — Vol. 41 no 3-4. — P. 239-604. — ISSN 2168-6351. Ссылки eol.org: Passalidae.Passalus bucki (лат.) — вид сахарных жуков рода Passalus из семейства пассалиды (Passalidae). Карибские острова (Тринидад и Тобаго) Аргентина Бразилия Колумбия. Среднего размера жуки которые имеют длину около 3 см буровато-чёрные блестящие. Бока лба с двумя вторичными медиофронтальными зубцами. Тело вытянутое уплощённое. Надкрылья в глубоких продольных желобках. Примечания Литература Boucher S. Évolution et phylogénie des Coléoptères Passalidae (Scarabaeoidea) (фр.) // Annales de la Société entomologique de France (N.S.): International Journal of Entomology : Журнал. — Société entomologique de France & Taylor & Francis 2005. — Vol. 41 no 3-4. — P. 239-604. — ISSN 2168-6351. Ссылки eol.org: Passalidae.Passalus interruptus (лат.) — вид сахарных жуков рода Passalus из семейства пассалиды (Passalidae). Панама Карибские острова и далее южнее до Аргентины. Крупного размера жуки которые имеют длину около 5 см (от 442 до 509 мм) буровато-чёрные блестящие. Клипеус скрыт ниже лба сверху невидим. Лоб с двумя медиофронтальными зубцами. Тело вытянутое уплощённое. Надкрылья в глубоких продольных желобках. Примечания Литература Boucher S. Évolution et phylogénie des Coléoptères Passalidae (Scarabaeoidea) (фр.) // Annales de la Société entomologique de France (N.S.): International Journal of Entomology : Журнал. — Société entomologique de France & Taylor & Francis 2005. — Vol. 41 no 3-4. — P. 239-604. — ISSN 2168-6351. Ссылки eol.org: Passalidae.Passalus interstitialis (лат.) — вид сахарных жуков рода Passalus из семейства пассалиды (Passalidae). Мексика Карибские острова (Тринидад и Тобаго Куба Ямайка) и далее на юг до Аргентины. Среднего размера жуки которые имеют длину около 3 см (от 290 до 340 мм) буровато-чёрные блестящие. Булава усиков с 4 ламеллами. Тело вытянутое уплощённое. Надкрылья в глубоких продольных желобках. От близкого вида Passalus punctiger отличается более мелкими размерами и плоским телом. В организме обнаружены паразитические круглые черви из семейства Hystrignathidae (Nematoda). Примечания Литература Boucher S. Évolution et phylogénie des Coléoptères Passalidae (Scarabaeoidea) (фр.) // Annales de la Société entomologique de France (N.S.): International Journal of Entomology : Журнал. — Société entomologique de France & Taylor & Francis 2005. — Vol. 41 no 3-4. — P. 239-604. — ISSN 2168-6351. Ссылки eol.org: Passalidae.Passalus punctiger (лат.) — вид сахарных жуков рода Passalus из семейства пассалиды (Passalidae). США Мексика Карибские острова (Тринидад и Тобаго Гренада Ямайка) и далее на юг до Аргентины. Среднего размера жуки которые имеют длину около 3 см (от 315 до 383 мм) буровато-чёрные блестящие. Булава усиков с 3 ламеллами. Тело вытянутое уплощённое. Надкрылья в глубоких продольных желобках. От близкого вида Passalus interstitialis отличается более крупными размерами и менее плоским телом. Примечания Литература Boucher S. Évolution et phylogénie des Coléoptères Passalidae (Scarabaeoidea) (фр.) // Annales de la Société entomologique de France (N.S.): International Journal of Entomology : Журнал. — Société entomologique de France & Taylor & Francis 2005. — Vol. 41 no 3-4. — P. 239-604. — ISSN 2168-6351. Ссылки eol.org: Passalidae.Passalus unicornis (лат.) — вид сахарных жуков рода Passalus из семейства пассалиды (Passalidae). Бразилия Колумбия Карибские острова (Тринидад и Тобаго Мартиника Гваделупа). Среднего размера жуки которые имеют длину около 3 см (от 366 до 450 мм) буровато-чёрные блестящие. Клипеус с развитыми передними углами. Булава усиков с 3 ламеллами. Тело вытянутое уплощённое. Надкрылья в глубоких продольных желобках. От близкого вида Passalus interstitialis отличается более крупными размерами и менее плоским телом. В кишечнике найдены 4 новых для науки вида паразитических нематод. Примечания Литература Boucher S. Évolution et phylogénie des Coléoptères Passalidae (Scarabaeoidea) (фр.) // Annales de la Société entomologique de France (N.S.): International Journal of Entomology : Журнал. — Société entomologique de France & Taylor & Francis 2005. — Vol. 41 no 3-4. — P. 239-604. — ISSN 2168-6351. Ссылки eol.org: Passalidae.Крохотная саламандра (лат. Desmognathus wrighti) — вид хвостатых амфибий рода Тёмные саламандры (Desmognathus) семейства Безлёгочные саламандры (Plethodontidae). Видовое латинское название дано в честь американского биолога Джорджа Райта (1904—1936). Общая длина достигает 35—5 см. Голова короткая морда закругленная. Туловище стройное длинное. Длина хвоста меньше длины туловища. Окраска светло-коричневая коричнево-бронзовая кирпично-жёлтая с тёмно-коричневым пигментом на спине и перевернутой буквой «V». От глаза к челюсти тянется светлая полоса. Любит лесистые и горные местности. Встречается на высоте от 762 до 2012 метров над уровнем моря. Прячется в листве. Активна в сумерках. Питается мелкими беспозвоночными. Самка откладывает в опавшие листья 8—9 яиц. Вид распространён в США (штаты Северная и Южная Каролина Теннесси Джорджия). Примечания Литература Reynolds R. G. M. L. Niemiller and S. A. Pasachnik. 2011. Occurrence of pygmy salamanders (Desmognathus wrighti) in Monroe County Tennessee. Journal of the Tennessee Academy of Science 86(2): 53-55.Малая мускусная черепаха — некрупная (около 6-10 см.) пресноводная черепаха семейства Иловых черепах. Обитает на территории США от юго-запада Вирджинии востока Теннеси юго-востока Алабамы и центральной Джорджии до Флориды. Включает два подвида один из подвидов (S. m. depressus) был выделен в отдельный вид Sternotherus depressus. Карапакс овальный с коричнево-оливковой крапчатой верхней стороной у молодых животных с тремя ярко выраженными продольными гребнями исчезающими с возрастом. Подвид S. m. peltifer достигает длины максимум 117 см; S. m. minor немного крупнее — 145 см. Описание Пластрон маленький с одиночной связкой-шарниром с горловым щитком розовый или желтый. На голове темные полосы. У самцов хвост широкий с колючкой на конце у самок короткий не дальше края карапакса. Населяет разнообразные реки ручьи болота протоки. На севере ареала в зимний период впадают в спячку зарываясь в ил. Питается беспозвоночными моллюсками рыбой. Продолжительность жизни 20–23 лет. Размножение Самка достигает половой зрелости в возрасте 5–9 лет самцы — в 4 года. Период спаривания: с марта по июнь в мае – июне появляются первые кладки. Самка может откладывать яйца до 4-х раз за сезон по 2-3 яйца в кладке. Яйца до 3 см длиной с прозрачно-розовой скорлупой белеющей по мере развития эмбриона. Период инкубации — 13—16 недель в зависимости от температуры. Длина карапакса вылупившихся черепах составляет 22–27 см. Часто разводят в террариумах вид хорошо размножается в неволе. Примечания Литература Agassiz L. 1857. Contributions to the Natural History of the United States of America. Vol. I. Boston: Little Brown and Co. li + 452 pp. (Goniochelys minor new species p. 424). Smith H.M. Glass B.P. 1947. A new musk turtle from the southeastern United States. J. Washington Acad. Sci. 37 (1): 22–24. McCoy C.J. Bianculli A.V. Vogt R.C. 1978. Sternotherus minor in the Pascagoula River system Mississippi. Herpetological Review. 9 (3): 109. Ernst CH Lovich JE. Turtles of the United States and Canada. — 2. — Baltimore: Johns Hopkins University 2009. — P. 519–525. — ISBN 978-0-8018-9121-2.Раджи (Раджа) — бенгальский тигр из коллекции Московского зоопарка 1925—1931 гг. Биография Родился на воле в джунглях Индии взрослым пойман охотниками зимой 1924/1925 г. привезен в СССР и подарен в столичный зоосад став одним из первых экзотических зверей пополнивших его коллекцию после разрухи революционных лет. «Бенгальские тигры вообще свирепее уссурийских но Раджи пойманный только в конце января 25 г. был особенно зол — отмечала в 1925 г. в своих записях 17-летняя кюбзовка Вера Чаплина. — …Когда Раджи везли с вокзала около него собралось очень много публики и извозчиков с лошадьми. Народ боялся подходить близко к клетке но потом решили что он ручной и подойдя вплотную начали его дразнить. Раджи не вытерпел и рявкнул но так сильно что лошади и люди стоявшие около него исчезли а он полный достоинства лег». Первое же появление бенгальского тигра в зоосаде показало его необычайно агрессивный характер. Сначала Раджи затаился в транспортном ящике приставленном к его новой клетке. «Служитель уже взял крейцер чтобы поторопить зверя как он вдруг неожиданно одним прыжком вскочил в клетку и тут же резко повернувшись со злобным ревом бросился на решетку. Все невольно отшатнулись а тигр с какой-то неукротимой яростью бросался на решетку ещё ещё и ещё… Решетка сотрясалась от ударов его могучих лап а на губах зверя показалась кровавая пена». Чтобы дать зверю успокоиться всех сотрудников вывели из помещения а дежурить ночью оставили Чаплину. «Около клетки Раджи свисала на шнуре яркая лампа и я могла хорошо разглядеть тигра. Самыми интересными мне показались его глаза. Они были совсем не такие как у остальных львов и тигров которые жили в Зоопарке. У тех зверей глаза были коричневатые а у Раджи светлые будто янтарь. Глаза этого тигра невольно обращали на себя внимание и придавали ему выражение какой-то неукротимой свирепости». И в то же время в поведении Раджи улавливалась оборотная сторона его злобы: «…некоторое время он стоял не шевелясь будто к чему-то прислушиваясь потом вытянул голову и громко протяжно мяукнул. До этого я много раз слышала мяуканье тигра но такого тоскливого — никогда. „У-аа-у у-аа-у“ — казалось не мяукал а стонал он глядя куда-то мимо решетки в пространство… Его голос всегда можно было отличить от голосов других тигров — столько в нём было тоски». «Отличительные черты Раджи — это его мрачность злоба и ненависть к людям — вспоминала 10 лет спустя другая кюбзовка Елена Румянцева. — И на вид он такой же мрачный как его характер. Это громадный бенгальский тигр с короткой и тусклой шерстью темного окраса как будто шкура его запачкана в золе». По утверждению П. А. Мантейфеля в те годы заместителя директора зоопарка по научной части «колоссальный» Раджи был тигром-людоедом. «За несколько лет жизни в Московском зоопарке Раджа ни разу не почувствовал желания подружиться с людьми. Многие пытались добиться его расположения подходили к нему ежедневно или даже по нескольку раз в день и разговаривали с ним. Но на все эти заискивания Раджа отвечал рычанием а если человек слишком докучал ему бросался на решетку. Все люди были для него врагами». Впрочем не все сотрудники зоопарка заискивали перед свирепым Раджи. В своих «Заметках натуралиста» (1961) П. А. Мантейфель приводит любопытный эпизод связанный с необходимостью сделать Раджи казалось бы элементарную ветеринарную операцию — подрезки чрезмерно отросших когтей. Но для злобного и могучего тигра пришлось соорудить специальную особо укрепленную операционную клетку. «Прижатый подвижной на винтах боковой стенкой он пытался освободиться в ярости схватил толстую дубовую стойку клетки зубами и перекусил её как спичку. По команде ветеринарного врача П. М. Иловайского несколько человек вытащили ремнем лапу тигра из клетки. Большими хирургическими клещами спокойно попыхивая своей неизменной трубочкой Петр Маркелович умело подрезал когти несмотря на грозный рев зверя от которого дрожали потолки. Никто никогда не видел чтобы этот замечательный убеленный сединами человек чему-нибудь удивился или кого-либо испугался. Подстригание когтей у Раджи было для него обычным повседневным делом». В своей злобной тоске Раджи игнорировал не только публику и работников зоопарка но и соседей по клеткам — льва Манелика аравийских леопардов Маруську и Ваську и большую семью уссурийского тигра Амура поступившего 25 мая 1925 г. вместе с «женой» Зойкой сыновьями Цезарем и Принцем дочерьми Веркой Надькой и Любкой. Даже к молодой персидской тигрице Терезе подаренной Московскому зоосаду почти одновременно с ним он был совершенно равнодушен. Но в 1926 г. в зоосад привезли бенгальскую тигрицу по кличке Баядерка. Она отличалась яркостью окраса к тому же была очень игрива. Сначала её поместили в клетку напротив угрюмого тигра затем когда заметили что тигры ласково перефыркиваются Баядерку пересадили рядом с Раджи который после этого стал скучать гораздо меньше и заметно интересовался своей красивой соседкой. Некоторое время спустя её стали пускать к нему в клетку. «Звери очень сдружились. Их было трудно разлучить даже на время кормежки. Когда Баядерка находилась в своей клетке то Раджи всегда ложился около самой дверцы. Если же они были вместе то часто можно было наблюдать как Баядерка вылизывает седую голову своего друга». О миролюбии грозного Раджи в отношениях с Баядеркой красноречиво свидетельствует запись сделанная Чаплиной во время её дежурства во львятнике 27 января 1927 г.: «…Раджи и Баядерка сидят по разным углам. Перед кормежкой стали ходить вдоль решетки причем когда Р. нечаянно задел Б. она размахнулась и сильно ударила его лапой на что он даже не зарычал». Однако столь замечательное соседство для Раджи оказалось недолгим. Однажды Баядерка серьезно заболела. Оснащение ветеринарного пункта в Московском зоопарке конца 1920-х гг. оставляло желать лучшего и все старания П. М. Иловайского помочь тигрице не смогли. «Оставшись один Раджи заскучал опять. Не только ночью но и днем слышалось его тоскливое „уа-а-у“. По-видимому он очень сильно тосковал по своей подруге потому что часто подходил к дверце в её бывшую клетку царапал её заглядывал в щель потом тяжело вздыхал и отходил в сторону. Вскоре в Зоопарк привезли ещё одну бенгальскую тигрицу. Её посадили в ту же клетку где находилась когда-то Баядерка. Сначала Раджи как будто заинтересовался тигрицей. Обнюхал дверцу за которой она находилась но потом даже не фыркнув отошел в свой угол и лег. Больше он к этой дверце не подходил и сколько его не старались познакомить с новой тигрицей ничего не вышло. Раджи так и остался верен своей бывшей подруге». Знаменитый бенгальский тигр умер 18 октября 1931 г. Герой литературных произведений Вероятно самый первый рассказ о тигре Раджи был написан сотрудницей Московского зоопарка и подругой Веры Чаплиной с кюбзовских времен Еленой Румянцевой которая включила его в свою книгу очерков «Мои знакомые» (Детгиз 1935). Рассказ целиком посвящён описанию свирепого и мрачного характера тигра и в нём даже не упоминалась Баядерка. У Веры Чаплиной тигр Раджи появляется среди персонажей её ранних рассказов написанных в середине 1930-х гг. по следам недавних событий: «Домовой в Московском зоопарке» (1935; его действие происходит в 1929 г.) и «Лоська» (1937; описываются события лета — осени 1930 г.). Но лишь в начале 1960-х гг. — после выхода в свет посмертных «Заметок натуралиста» П. А. Мантейфеля с очерком «Подстригание когтей у тигра Раджи» — Чаплина берется за рассказ первые наброски к которому она сделала ещё в 1926 г. и целиком посвящает его столь памятному ей бенгальскому тигру. Рассказ «Раджи» вошел в окончательную версию главного цикла рассказов писательницы «Питомцы зоопарка» (1965) десятки раз издавался в нашей стране переведен на английский язык. См. также Арго (волк) Борец (медведь) Кинули Кузя (кондор) Марьям (медведица) Самсон Гамлетович Ленинградов Сиротка (тигрица) Шанго (слон) Фрина (орангутан) Примечания Литература Чаплина Вера. Записи наблюдений за тигром Раджи. 1925–1926 гг. — РГАЛИ ф. № 3460. Чаплина Вера. Записи наблюдений по львятнику. 1927 г.. — РГАЛИ Ф. № 3460. Румянцева Е. Г. Раджа / Мои знакомые. — М. Детгиз 1935. — 8-11 с. Чаплина В. В. Раджи / Питомцы зоопарка. — М. «Детская литература» 1965. — 147-152 с. Чаплина В. В. Домовой в Московском зоопарке // Юный Натуралист. 1935 № 9. С. 31. Чаплина В. В. Лоська / Мои воспитанники. М.-Л. Детгиз. 1937. С. 161. Мантейфель П. А. Подстригание когтей у тигра Раджи / Заметки натуралиста. — М. Учпедгиз 1961. — 185-186 с. Тавьев М. Ю. Вера Чаплина и её четвероногие друзья. — М. Издательский проект «Архив писателя» 2015. — 25-26 206 с. — ISBN 978-5-00077-287-4.Carebara madibai (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Африки: Габон ДРК Уганда ЦАР. Описание Мелкие муравьи желтовато-коричневого цвета. Голова крупных рабочих (солдат) очень большая примерно в 2 раза длиннее своей ширины спереди шире чем сзади; затылок вогнутый. Длина тела рабочих составляет около 2 мм (солдаты в 2 раза крупнее) длина головы рабочих равна 037-045 мм (ширина головы — 0.33-0.41 мм) у солдат 1.19-1.28 мм (ширина 109-113 мм). Усики рабочих состоят из 9 члеников и имеют булаву из двух вершинных сегментов. Проподеум угловатый с 2 зубцами. Скапус короткий длина его у рабочих равна 026—029 мм (у солдат 0.52-0.54). Мандибулы с 5 зубцами. Глаза очень мелкие (у рабочих состоят из 1 омматидия) или отсутствуют (у солдат). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика и этимология Вид был впервые описан в 2014 году по материалам из Африки американскими мирмекологами Джорджем Фишером (Georg Fischer; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско США) Франком Азорза (Frank Azorsa; División de Entomologia Centro de Ecologia y Biodiversidad Лима Перу) и Брайном Фишером (Brian Fisher; Department of Biological Sciences San Francisco State University Сан-Франциско). Относят к видовой группе polita species group и трибе Solenopsidini (или Crematogastrini). Вид был назван в честь африканского политика Нельсона Манделы (1918—2013) в народе называемом Madiba. Примечания Литература Bharti H. & Kumar R. Six new species of Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) with restructuring of world species groups and a key to Indian species (англ.) // J. Entomol. Res. Soc. : Журнал. — 2013. — Vol. 15 no. 1. — P. 47-67. Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Рогозуб или баррамунда (лат. Neoceratodus forsteri) — двоякодышащая рыба из монотипического рода Рогозубы (Neoceratodus). Это единственный выживший вид в семействе рогозубовых и отряде рогозубообразных. Эндемик Австралии туземцы Квинсленда называют его баррамунда. Описание Крупная рыба длиной до 150 см и весом до 43 кг. Тело массивное сжато с боков. Чешуя очень крупная. Плавники мясистые. Окраска однотонная от рыжевато-коричневой до голубовато-серой несколько более светлая на боках. Брюхо окрашено от беловато-серебристого до светло-жёлтого цвета. Ареал Эндемик Австралии. Встречается на очень небольшой территории — в бассейнах рек Бёрнетт и Мэри в Квинсленде на северо-востоке Австралии. Также были интродуцирован в ряд озёр и водохранилища Квинсленда где хорошо прижился. Образ жизни Обитает в реках с медленным течением предпочитая участки заросшие водной растительностью. Кроме дыхания жабрами каждые 40—50 минут поднимается к поверхности чтобы заглотнуть атмосферный воздух. Рыба выставляет кончик своей головы над поверхностью воды и выбрасывает воздух из легкого при этом возникает характерный стонуще-хрюкающий звук. И выдох и вдох производятся через ноздри при этом челюсти рыбы плотно сомкнуты. В период засухи когда реки высыхают и мелеют рогозубы переживают это время в ямах с сохранившейся водой. Ведёт малоподвижный образ жизни. Большую часть времени проводит лежа брюхом на дне или опираясь на парные плавники и хвост. Питается различными беспозвоночными. Размножение Нерест растянут и занимает промежуток с апреля по ноябрь. Пика нерест достигает в сентябре — октябре с наступлением периода дождей. Икру рогозуб откладывает преимущественно на водную растительность не проявляя дальнейшей заботы о потомстве. Икринки крупные диаметром 65—70 мм окутаны в студенистую оболочку что придает им сходство с лягушачьей икрой. Данное сходство также проявляется большим количеством желтка и особенностями эмбрионального развития. Через 10—12 суток из икры вылупляются личинки. У них отсутствуют наружные жабры и цементный орган. Они неподвижно лежат на боку на дне и время от времени передвигаются на другое место поблизости. С переходом к активному питанию личинки переходят к обитанию в тихих и мелких заводях. Сначала питаются нитчатыми водорослями а позднее и беспозвоночными. Грудные плавники появляются на 14-й день после выхода из икры а брюшные — через два с половиной месяца. Рогозуб и человек Рогозуба употребляют в пищу. Его мясо красноватого цвета очень ценится местными жителями — как аборигенами так и поселенцами. В настоящее время вид находится под охраной лов его запрещён. Примечания Литература Двоякодышащие рыбы // Древо познания : коллекционный журнал. — Marshall Cavendish 2002. Жизнь животных. Том 4 часть 1. Рыбы. – М.: Просвещение 1971. Наука и жизнь; 1973 №1; 1977 №8. Наумов Н.П. Карташев Н.Н. Зоология позвоночных. Ч. 1. Низшие хордовые бесчелюстные рыбы земноводные:Carebara villiersi (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Африки: Гвинея (Nimba Mountains) Берег Слоновой Кости Габон Гана Камерун Уганда ЦАР (в дождевых экваториальных лесах на высотах 20–1470 м). Описание Мелкие муравьи желтовато-оранжевого цвета; голова округлая боковые стороны и затылок выпуклые. Длина тела рабочих составляет около 2 мм (солдаты у этого вида неизвестны) длина головы рабочих равна 050-054 мм (ширина головы — 044-049 мм). Усики рабочих состоят из 11 члеников и имеют булаву из двух вершинных сегментов. Проподеум угловатый с 2 длинными зубцами. Скапус короткий длина его у рабочих равна 037—038 мм. Мандибулы с 5 зубцами. Глаза очень мелкие (у рабочих состоят из 1 омматидия). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Вид был впервые описан в 1953 году французским мирмекологом Ф.Бернаром по материалам из Африки под первоначальным названием Nimbamyrma villiersi Bernard 1953 а его валидный статус подтверждён в 2014 году в ходе ревизии американскими мирмекологами Джорджем Фишером (Georg Fischer; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско США) Франком Азорза (Frank Azorsa; División de Entomologia Centro de Ecologia y Biodiversidad Лима Перу) и Брайном Фишером (Brian Fisher; Department of Biological Sciences San Francisco State University Сан-Франциско). Относят к видовой группе polita species group и трибе Solenopsidini (или Crematogastrini) близок к видам Carebara nicotianae и Carebara polita. См. также Carebara madibai Примечания Литература Bharti H. & Kumar R. Six new species of Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) with restructuring of world species groups and a key to Indian species (англ.) // J. Entomol. Res. Soc. : Журнал. — 2013. — Vol. 15 no. 1. — P. 47-67. Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Мраморный птеригоплихт Птеригоплихт Хосе Лимаяна (лат. Pterygoplichthys joselimaianus) — вид пресноводных лучепёрых рыб из семейства кольчужных сомов. Эндемик бразильской реки Токантинс. Может вырастать в длину до 305 сантиметров. Описание Характерными особенностями являются выступающие ноздри гребень перед спинным плавником крупный спинной плавник с 12—13 лучами. Длина первого луча равна длине головы. Взрослые особи вырастают до 305 см в длину. Окрас: желтоватые пятна на коричневом фоне. В дикой природе обитают в Бразилии в бассейне реки Токантинс. В аквариуме Мраморный птеригоплихт как и парчовый пользуется популярностью среди аквариумистов из-за необычного внешнего вида и потому что он поедает водоросли. Мраморного птеригоплихта часто путают с парчовым и зачастую оба вида продаются в зоомагазинах как парчовый птеригоплихт. Мирная рыба. Содержание не отличается от парчового птеригоплихта но благодаря меньшим размерам мраморному сомику подойдёт меньший по размеру аквариум. ПримечанияCarebara urichi (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика: Белиз Бразилия Колумбия Коста-Рика Мексика Панама Перу Суринам и Тринидад (в дождевых и облачных горных лесах на высотах 20-1470 м и в пещерах). Описание Мелкие муравьи желтовато-оранжевого и коричневого цвета. Голова крупных рабочих (солдат) очень большая немного длиннее своей ширины; затылок вогнутый. У мелких рабочих бока головы выпуклые а задний край почти прямой. Длина тела рабочих составляет около 2 мм (солдаты в 2 раза крупнее) длина головы рабочих равна 041-051 мм (ширина головы — 036-044 мм) у солдат 101-106 мм(ширина 097-099 мм). Усики рабочих состоят из 11 члеников и имеют булаву из двух вершинных сегментов. Проподеум угловатый или без шипиков или они очень маленькие. Скапус короткий длина его у рабочих равна 029—034 мм а у солдат 041-044 мм. Мандибулы с 5 зубцами. Глаза очень мелкие (у рабочих состоят из 1 омматидия). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика и этимология Вид был впервые описан в 1922 году американским мирмекологом Уильямом Уилером по материалам из пещеры Тринидада под первоначальным названием Spelaeomyrmex urichi W. M. Wheeler 1922. Первые муравьи были найдены в гуано ночных пещерных птиц гуахаро («Guacharo Cave»). С 1962 года в составе рода Erebomyrma (Wilson 1962) с 1966 — в составе рода Oligomyrmex (Ettershank 1966; Bolton 1995); в 2004 году включён в состав рода Carebara (Fernández 2004). Валидный статус Carebara urichi подтверждён в 2014 году в ходе ревизии американскими мирмекологами Джорджем Фишером (Georg Fischer; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско США) Франком Азорза (Frank Azorsa; División de Entomologia Centro de Ecologia y Biodiversidad Лима Перу) и Брайном Фишером (Brian Fisher; Department of Biological Sciences San Francisco State University Сан-Франциско). Относят к видовой группе polita species group и трибе Solenopsidini (или Crematogastrini). Таксон Carebara urichi близок к виду Carebara brevipilosa с которым они являются единственными представителями своей видовой группы в Неотропическом регионе. Видовое название было дано в честь сборщика типовой серии Mr. W. G. Urich. См. также Carebara madibai Примечания Литература Wilson E. O. 1962. The Trinidad cave ant Erebomyrma (=Spelaeomyrmex) urichi (Wheeler) with a comment on cavernicolous ants in general. — Psyche (Camb.) 69: 62-72 (page 63 в составе рода Erebomyrma) Bharti H. & Kumar R. Six new species of Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) with restructuring of world species groups and a key to Indian species (англ.) // J. Entomol. Res. Soc. : Журнал. — 2013. — Vol. 15 no. 1. — P. 47-67. Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Carebara brevipilosa (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика: Бразилия Колумбия Коста-Рика Мексика Панама Никарагуа Гондурас (в дождевых лесах на высотах 50–1050 м). Описание Мелкие муравьи желтовато-оранжевого цвета. У мелких рабочих бока головы выпуклые а задний край почти прямой. Длина тела рабочих составляет около 2 мм (солдаты не обнаружены) длина головы рабочих равна 032-033 мм (ширина головы — 031-032 мм). Усики рабочих состоят из 11 члеников и имеют булаву из двух вершинных сегментов. Проподеум угловатый с двумя шипиками на заднегрудке. Скапус короткий длина его у рабочих равна 020—021 мм. Мандибулы с 4 зубцами. Глаза очень мелкие (у рабочих состоят из 1 омматидия). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика и этимология Вид был впервые описан в 2004 году колумбийским мирмекологом Ф. Фернандесем (Fernández 2004). Валидный статус Carebara brevipilosa подтверждён в 2014 году в ходе ревизии американскими мирмекологами Джорджем Фишером (Georg Fischer; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско США) Франком Азорза (Frank Azorsa; División de Entomologia Centro de Ecologia y Biodiversidad Лима Перу) и Брайном Фишером (Brian Fisher; Department of Biological Sciences San Francisco State University Сан-Франциско). Относят к видовой группе polita species group и трибе Solenopsidini (или Crematogastrini). Таксон Carebara brevipilosa близок к виду Carebara urichi с которым они являются единственными представителями своей видовой группы в Неотропическом регионе. Carebara brevipilosa отличается более слабой скульптурой (без грубых морщинок) промезонотума которая у C. urichi сильнее развита а также короткими и прижатыми щетинками голеней средних ног (у вида C. urichi там длинные отстоящие волоски). См. также Carebara madibai Примечания Литература Bharti H. & Kumar R. Six new species of Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) with restructuring of world species groups and a key to Indian species (англ.) // J. Entomol. Res. Soc. : Журнал. — 2013. — Vol. 15 no. 1. — P. 47-67. Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Carebara silvestrii (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Африки: Берег Слоновой Кости Габон Гвинея Зимбабве Камерун Кения Сенегал Уганда ЦАР (в дождевых лесах на высотах 10–2250 м). Описание Мелкие муравьи красновато-коричневого цвета. Голова крупных рабочих (солдат) очень большая немного длиннее своей ширины; затылок вогнутый. У мелких рабочих бока головы и затылок выпуклые. Длина тела рабочих составляет около 2 мм (солдаты в 2 раза крупнее) длина головы рабочих равна 041-051 мм (ширина головы — 036-044 мм) у солдат 079-115 мм (ширина 097-099 мм). Усики рабочих состоят из 11 члеников и имеют булаву из двух вершинных сегментов. Проподеум угловатый с 2 мелкими шипиками. Скапус короткий длина его у рабочих равна 029—034 мм а у солдат 034-045 мм. Мандибулы с 5 зубцами. Глаза очень мелкие (у рабочих состоят из 1 омматидия). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика и этимология Вид был впервые описан в 1914 году итальянским мирмекологом Феликсом Санчи (Felix Santschi 1872–1940) по материалам из Ганы под первоначальным названием Aneleus silvestrii Santschi 1914. С 1966 года в составе рода Oligomyrmex (Ettershank 1966; Bolton 1995); в 2014 году включён в состав рода Carebara в ходе ревизии американскими мирмекологами Джорджем Фишером (Georg Fischer; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско США) Франком Азорза (Frank Azorsa; División de Entomologia Centro de Ecologia y Biodiversidad Лима Перу) и Брайном Фишером (Brian Fisher; Department of Biological Sciences San Francisco State University Сан-Франциско). Относят к видовой группе polita species group и трибе Solenopsidini (или Crematogastrini). Таксон Carebara silvestrii близок к виду Carebara perpusilla от которого отличается более крупными размерами тела и более грубой морщинистой скульптурой груди. Видовое название было дано в честь сборщика типовой серии итальянского профессора Филиппо Сильвестри (Filippo Silvestri; 1873—1949). См. также Carebara madibai Примечания Литература Wilson E. O. 1962. The Trinidad cave ant Erebomyrma (=Spelaeomyrmex) urichi (Wheeler) with a comment on cavernicolous ants in general. — Psyche (Camb.) 69: 62-72 (page 63 в составе рода Erebomyrma) Bharti H. & Kumar R. Six new species of Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) with restructuring of world species groups and a key to Indian species (англ.) // J. Entomol. Res. Soc. : Журнал. — 2013. — Vol. 15 no. 1. — P. 47-67. Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Carebara perpusilla (лат.) — вид очень мелких муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Африки: Замбия Зимбабве Руанда Кения Танзания Уганда ЮАР (в дождевых лесах на высотах 42-2100 м). Описание Мелкие муравьи красновато-коричневого или оранжевого цвета. Голова крупных рабочих (солдат) очень большая немного длиннее своей ширины; затылок вогнутый. У мелких рабочих бока головы и затылок выпуклые. Длина тела рабочих составляет около 2 мм (солдаты в 2 раза крупнее) длина головы рабочих равна 037-046 мм (ширина головы — 031-039 мм) у солдат 068-095 мм (ширина 052-070 мм). Усики рабочих состоят из 11 члеников и имеют булаву из двух вершинных сегментов. Проподеум угловатый с 2 мелкими шипиками. Скапус короткий длина его у рабочих равна 024—030 мм а у солдат 028-038 мм. Мандибулы с 6 зубцами. Глаза очень мелкие (у рабочих состоят из 1 омматидия а у солдат из 6-8). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Вид был впервые описан в 1895 году итальянским мирмекологом Карло Эмери по материалам из Ганы под первоначальным названием Pheidologeton perpusillum Emery 1895. С 1914 года в составе рода Aneleus с 1966 года в составе рода Oligomyrmex (Ettershank 1966; Bolton 1995); в 2004 году включён в состав рода Carebara. Валидный статус подтверждён в 2014 году в ходе ревизии американскими мирмекологами Джорджем Фишером (Georg Fischer; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско США) Франком Азорза (Frank Azorsa; División de Entomologia Centro de Ecologia y Biodiversidad Лима Перу) и Брайном Фишером (Brian Fisher; Department of Biological Sciences San Francisco State University Сан-Франциско). Относят к видовой группе polita species group и трибе Solenopsidini (или Crematogastrini). Таксон Carebara perpusilla близок к виду Carebara silvestrii от которого отличается мелкими размерами тела и менее грубой сглаженной скульптурой груди. См. также Carebara madibai Примечания Литература Bharti H. & Kumar R. Six new species of Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) with restructuring of world species groups and a key to Indian species (англ.) // J. Entomol. Res. Soc. : Журнал. — 2013. — Vol. 15 no. 1. — P. 47-67. Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Aeolidia — род брюхоногих моллюсков из семейства Aeolidiidae отряда голожаберных (Nudibranchia). Виды Род Aeolidia включает следующие виды: Aeolidia collaris Odhner 1921 Aeolidia herculea Bergh 1894 Aeolidia papillosa (Linnaeus 1761) Виды объявленные синонимами Aeolidia edmondsoni Ostergaard 1955: синоним Phestilla lugubris (Bergh 1870) Aeolidia farallonensis Gosliner and Behrens 1996: синоним Aeolidia herculea Bergh 1894 Aeolidia grandis Volodchenko 1941: синоним Aeolidia herculea Bergh 1894 Aeolidia helicochorda M. C. Miller 1988: синоним Burnaia helicochorda (M. C. Miller 1988) Aeolidia poindimiei Risbec 1928: синоним Phyllodesmium poindimiei (Risbec 1928) Aeolidia serotina Bergh 1873: синоним Aeolidia papillosa (Linnaeus 1761) Aeolidia verrucosa M. Sars 1829: синоним Flabellina verrucosa (M. Sars 1829) Примечания Литература Backeljau T. (1986). Lijst van de recente mariene mollusken van België [List of the recent marine molluscs of Belgium]. Koninklijk Belgisch Instituut voor Natuurwetenschappen: Brussels Belgium. 106 pp. Vaught K.C. (1989). A classification of the living Mollusca. American Malacologists: Melbourne FL (USA). ISBN 0-915826-22-4. XII 195 pp. Gofas S.; Le Renard J.; Bouchet P. (2001). Mollusca in: Costello M.J. et al. (Ed.) (2001). European register of marine species: a check-list of the marine species in Europe and a bibliography of guides to their identification. Collection Patrimoines Naturels 50: pp. 180-213Neotrygon ningalooensis (лат.) — вид рода Neotrygon из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти рыбы обитают в восточной части Индийского у северного побережья Австралии. Они встречаются на глубине до 5 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 30 см. Грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло слегка вытянутое и притуплённо. Довольно короткий хвост покрыт чередующимися чёрными и белыми полосами. На хвостовом стебле присутствуют вентральный и дорсальный кожные кили а также 2 ядовитых шип. Окраска дорсальной поверхности диска жёлто-коричневатого цвета с многочисленными тёмно-оранжевыми и бледно-голубыми пятнышками. Вокруг глаз имеется характерная тёмная отметина в виде маски. На спине вдоль позвоночника пролегает ряд колючек остальная кожа лишена чешуи. Подобно прочим хвостоколообразным Neotrygon ningalooensis размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был научно описан в 2010 году на основании данных полученных во время исследования акул и скатов обитающих у рифа Нингалу (по названию которого был присвоен видовой эпитет). Голотип и паратип представляют собой взрослых самов с диском шириной 302 и 291 см пойманных на глубине 3 м (23°10′ ю. ш. 113°45′ в. д.23.167° ю. ш. 113.750° в. д.﻿ / -23.167; 113.750 ). Проведённый в 2012 году филогенетический анализ показал что Neotrygon annotata и Neotrygon ningalooensis являются базальными членами клады рода Neotrygon. Кроме того популяции обитающие в Корал-бэйruen и в заливе Шарк имеют существенные отличия в митохондриальной ДНК указывающие на различное происхождение. Однако особи принадлежащие к этим популяциям схожи внешне и по маркерам ядерных ДНК поэтому их продолжают относить к одному роду. Это генетическая дивергенция вероятно произошла из-за разделения популяций в связи с изменением уровня моря. По некоторым оценкам это случилось около 11 млн лет назад в эпоху Миоцена либо 2—3 млн лет назад во время Плиоцена. Ареал и места обитания Neotrygon ningalooensis являются эндемиками северного побережья Австралии. Они обитают от залива Шарк до вод омывающих полуотров полуостров Гоувruen. Эти скаты встречаются исключительно на красноватом песчаном дне вокруг рифов на глубин не более 5 м. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого в 11 раза превышает длину края плавников («крыльев») закруглены. Передний край слегка изгибается треугольное мясистое рыло формирует тупой угол кончик притуплённый. Расстояние от кончика рыла до рта равно 21—24 ширины рта. Длина ноздрей составляет 4—42 а шарина рта 81—105 ширины диска. Позади крупных выступающих глаз расположены большие брызгальца в виде полумесяца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар S-образных жаберных щелей рот и тонкие длинные ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем разделённый на две лопасти. По углам мелкого рта имеются борозды и отростки на дне ротовой полости также присутствуют 2 длинных отростка. Брюшные плавники узкие треугольной формы. Количество лучей грудных плавников колеблется от 105 до 107. Общее количество позвонков 125—126. Хвост кнутовидный утончающийся к кончику. На дорсальной поверхности рядом с уплощённым основанием хвостового стебля расположены 2 шипа соединённые протоками с ядовитой железой. Позади шипов на хвостовом стебле имеются хорошо развитые кожные складки из которых вентральная длинная а дорсальная короткая. Кожа в целом лишена чешуи за исключением ряда выстроенных близко друг к другу вдоль позвоночника позади брызгалец 4—5 мелких колючек. Окраска дорсальной поверхности диска жёлто-коричневого цвета края темнее. Диск усеян многочисленными мелкими и чёлкими оранжевыми и более крупными и размытыми бледно-голубыми пятнышками. Оранжевые пятнышки сконцентрированы по центру тогда как голубые распространены равномерно. Вокруг глаз имеется характерная тёмная отметина в виде «маски» кроме того позади брызгалец расположены два маленьких пятна. Хвост позади шипа покрыт чередующимися тёмными и светлыми полосами. Вентральная поверхность диска бледная. Максимальная зарегистрированная ширина диска 30 см. Биология Эти скаты часто зарываются в грунт оставляя на поверхности только глаза. Пятнистая окраска делает их малозаметными на фоне дна и прекрасно защищает от хищников. Подобно прочим хвостоколообразным Neotrygon ningalooensis относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Neotrygon ningalooensis не являются объектом целевого лова. Эти скаты страдают от ухудшения условий среды обитания. Их ареал частично лежит на территории морского заповедника Нигалу что потенциально положительно сказывается на состоянии численности популяции. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Литература Last P.R.; White W.T.; Puckridge M. Neotrygon ningalooensis n. sp. (Myliobatoidei Dasyatidae) a new maskray from Australia // Aqua: International Journal of Ichthyology. — 2010. — Vol. 16 № (2). — P. 37—50.. Ссылки Вид Neotrygon ningalooensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Cataulacus adpressus (лат.) — вид древесных муравьёв рода Cataulacus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Афротропика: Гана. Описание Мелкие муравьи чёрного цвета. Длина тела рабочих около 3 мм. Длина головы равна 090 мм (ширина головы — 082 мм). Усики рабочих состоят из 11 члеников и имеют булаву из трёх вершинных сегментов. Проподеум угловатый с мелкими округлыми шипиками. Нижнечелюстные и нижнегубные щупики состоят из 5 и 3 члеников соответственно. Скапус короткий длина его у рабочих равна 042 мм. Глаза крупные расположены в заднебоковой части головы. Голова и грудь с многочисленными морщинкмаи. Первый тергит брюшка сильно увеличенный. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Вид был впервые описан в 1974 году английским мирмекологом Барри Болтоном по материалам из Ганы. Относят к видовой группе tenuis species group и трибе Cataulacini (или Crematogastrini). Таксон Cataulacus adpressus близок к виду Cataulacus brevisetosus. См. также Carebara madibai Примечания Литература Bolton B. A revision of the Palaeotropical arboreal ant genus Cataulacus F. Smith (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1974. — Vol. 30 no. 1. — P. 1-105. Ссылки Cataulacus на www.eol.org (англ.) (Проверено 16 мая 2015)Cataulacus brevisetosus (лат.) — вид древесных муравьёв рода Cataulacus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Афротропика: Ангола Зимбабве Танзания ЮАР. Описание Мелкие муравьи чёрного цвета. Длина тела рабочих 27—40 мм. Длина головы равна 076—108 мм (ширина головы — 068—098 мм). Длина тела самок составляет 46-50 мм длина головы равна 104—110 (ширина головы — 092—096 мм). Проподеум угловатый с 2 длинными заострёнными шипиками. Нижнечелюстные и нижнегубные щупики состоят из 5 и 3 члеников соответственно. Скапус короткий длина его у рабочих равна 036—050 мм. Глаза крупные расположены в заднебоковой части головы. Усики рабочих состоят из 11 члеников и имеют булаву из трёх вершинных сегментов. Голова и грудь с многочисленными морщинками. Первый тергит брюшка сильно увеличенный. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Вид был впервые описан в 1901 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем по материалам из Анголы. Относят к видовой группе tenuis species group и трибе Cataulacini (или Crematogastrini). Таксон Cataulacus brevisetosus близок к виду Cataulacus pygmaeus. См. также Carebara madibai Примечания Литература Bolton B. A revision of the Palaeotropical arboreal ant genus Cataulacus F. Smith (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1974. — Vol. 30 no. 1. — P. 1-105. Ссылки Cataulacus на www.eol.org (англ.) (Проверено 16 мая 2015)Cataulacus striativentris (лат.) — вид древесных муравьёв рода Cataulacus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Афротропика: ДРК Кения Уганда. Описание Мелкие муравьи чёрного цвета. Длина тела рабочих 36—37 мм. Длина головы равна 090—094 мм (ширина головы — 086—088 мм). Проподеум угловатый с 2 длинными заострёнными шипиками. Нижнечелюстные и нижнегубные щупики состоят из 5 и 3 члеников соответственно. Скапус короткий длина его у рабочих равна 048 мм. Глаза крупные расположены в заднебоковой части головы. Усики рабочих состоят из 11 члеников и имеют булаву из трёх вершинных сегментов. Голова и грудь с многочисленными морщинками. Первый тергит брюшка сильно увеличенный. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Вид был впервые описан в 1924 году швейцарским мирмекологом Феликсом Санчи (Felix Santschi 1872–1940) по материалам из Конго. Вместе с видами C. adpressus C. brevisetosus C. centrurus C. jacksoni C. moloch C. taylori и другими принадлежит к комплексу видов tenuis species complex и трибе Cataulacini (или Crematogastrini). Таксон Cataulacus striativentris сходен с видами Cataulacus intrudens и Cataulacus wissmannii. См. также Carebara madibai Примечания Литература Bolton B. A revision of the Palaeotropical arboreal ant genus Cataulacus F. Smith (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1974. — Vol. 30 no. 1. — P. 1-105. Ссылки Cataulacus на www.eol.org (англ.) (Проверено 16 мая 2015)Lymnaea — род небольших и крупных лёгочных пресноводных улиток семейства прудовики. Некоторые виды используются в аквакультуре. Lymnaea является типовым родом семейства прудовики. Species Род включает следующие виды: Lymnaea acuminata Lymnaea atkaensis Dall 1884 Lymnaea cailliaudi Lymnaea fusca (C. Pfeiffer 1821) Lymnaea fragilis (Linnaeus 1758) Lymnaea meridensis Bargues Artigas & Mas-Coma 2011 Большой прудовик (Lymnaea stagnalis) (Linnaeus 1758) — типовой вид Lymnaea taurica (Clessin 1880)Lymnaea taurica kazakensis Mozley 1934 Lymnaea tomentosa Pfeiffer 1855 Lymnaea tomentosa hamiltoni Dell 1956 Lymnaea vulnerata Küster 1862 Синонимы Lymnaea (Stagnicola): синоним Stagnicola Jeffreys 1830 Lymnaea arctica Lea 1864: синоним Stagnicola arctica (Lea 1864) Lymnaea aruntalis Cotton & Godfrey 1938: синоним Austropeplea tomentosa (L. Pfeiffer 1855) Lymnaea auricularia (Linnaeus 1758): синоним Radix auricularia (Linnaeus 1758) Lymnaea bulimoides Lea 1841: синоним Sphaerogalba bulimoides (Lea 1841) Lymnaea bulla Kobelt 1881: синоним Cerasina bulla (Kobelt 1881) Lymnaea catascopium Say 1816: синоним Stagnicola catascopium (Say 1816) Lymnaea catascopium Say 1817: синоним Ladislavella catascopium (Say 1817) Lymnaea columella: синоним Pseudosuccinea columella Lymnaea cousini: синоним Galba cousini Lymnaea cubensis синоним Galba cubensis Lymnaea diaphana King [in King & Broderip] 1832: синоним Pectinidens diaphanus (King [in King & Broderip] 1832) Lymnaea elodes Say 1821: синоним Ladislavella elodes (Say 1821) Lymnaea emarginata Say 1821: синоним Ladislavella emarginata (Say 1821) Lymnaea gebleri Middendorff 1851: синоним Radix gebleri (Middendorff 1851) Lymnaea gracilis Jay 1839: синоним Acella haldemani (Binney 1867) Lymnaea haldemani Binney 1867: синоним Acella haldemani (Binney 1867) Lymnaea heptapotamica Lazareva 1967: синоним Orientogalba hookeri (Reeve 1850) Lymnaea hookeri Reeve 1850: синоним Orientogalba hookeri (Reeve 1850) Lymnaea involuta Thompson 1840: синоним Myxas glutinosa (O. F. Müller 1774) Lymnaea luteola: synonym of Radix luteola Lymnaea magadanensis Kruglov & Starobogatov 1985: синоним Pacifimyxas magadanensis (Kruglov & Starobogatov 1985) Lymnaea megasoma Say 1824: синоним Bulimnea megasoma (Say 1824) Lymnaea natalensis: синоним Radix natalensis Lymnaea neotropica Bargues et al. 2007: синоним Galba neotropica Lymnaea ovata: синоним Radix ovata Lymnaea palustris (O. F. Müller 1774): синоним Stagnicola palustris (O. F. Müller 1774) Lymnaea parva I. Lea 1841: синоним Fossaria parva (I. Lea 1841) Lymnaea peculiaris Hubendick 1951: синоним Limnobulla peculiaris (Hubendick 1951) Lymnaea peregra (O. F. Müller 1774): синоним Radix peregra (O. F. Müller 1774) — wandering snail Lymnaea rubella Lea 1841: синоним Pseudisidora rubella (Lea 1841) Lymnaea rubiginosa Michelin 1831: синоним Radix rubiginosa (Michelin 1831) Lymnaea truncatula (O. F. Müller 1774): синоним Galba truncatula (O. F. Müller 1774) Lymnaea vahlii Möller 1842: синоним Walhiana vahlii (Möller 1842) Limnaea viatrix: синоним Galba viatrix † Lymnaea (Galba) kreutzii var. subfusca Łomnicki 1886 : синоним † Stagnicola kreutzii (Łomnicki 1886) Примечания Литература Vinarski V.M. (2013) One two or several? How many lymnaeid genera are there? Ruthenica 23(1): 41-58.Ложный тритон (лат. Pseudotriton montanus) — хвостатое земноводное из семейства безлёгочных саламандр. Общая длина достигает 76—20 см. Голова короткая морда тупая. Туловище крепкое. Хвост короткий. Конечности тонкие и слабые. Окраска красновато-коричневая с 30—40 маленькими пятнышками. Глаза тёмно-карие. Любит болота ручьи роднички с прозрачной водой и илистым грунтом. Ведёт полуводный образ жизни. Летом находится в воде. С ноября по январь держится на суше. Здесь быстро зарывается в листья где проводит день. Питается пауками жуками червями. Половая зрелость у самцов наступает в 25 года у самок — в 4 года. Размножение происходит осенью или зимой. Самка откладывает 65—200 яиц в листовую подстилку. За сезон бывает несколько кладок. Вид распространён в восточных штатах США. Примечания Литература Grzimek Bernhard Het leven de dieren deel V:Vissen (II) en amfibieën Kindler Verlag AG 1971 Pagina 398 ISBN 90 274 8625 5.Список врановых Германии В Германии обитают 11 видов врановых.Шашень (лат. Teredo navalis) — вид морских двустворчатых моллюсков из семейства корабельных червей. Вид происходит из северо-восточной части Атлантического океана завезён в Балтийское море Средиземное море и восточную часть Тихого океана. Длинное и червеобразное тело моллюска достигает в длину в среднем 20 см максимальная длина — 50 см. Окраска тела красноватого цвета. В передней части тела находится створка состоящая из двух частей приспособленная для сверления древесины. Передняя часть тела имеет две треугольной формы известняковые раковины размером 2 см. Они используются как шило чтобы проколоть и расширить в древесине ход. Моллюск обитает на подводных деревянных конструкциях проделывает в них ходы которые ослабляют структуру дерева. Питается в основном древесиной а также некоторыми водорослями. Симбиотические азотфиксирующие бактерии производят ферменты помогающие в процессе переваривания древесной целлюлозы. Асинхронный гермафродит может несколько раз менять пол. За год может произвести от 1 до 5 млн яиц. Продолжительность жизни составляет 1—3 года. Вред причиняемый моллюском был широко известен в античном мире. Египтяне защищали корабли при помощи краски китайцы строили корабли с двойной оболочкой между которыми помещали козьи шкуры. Римляне пытались покрывать подводную часть галер металлом позднее они открыли ядовитые соединения цинка и меди. Примечания Ссылки Teredo navalis Вид Teredo navalis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Cataulacus oberthueri (лат.) — вид древесных муравьёв рода Cataulacus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Афротропика: эндемик острова Мадагаскар. Описание Мелкие муравьи чёрного цвета. Длина тела рабочих около 10 мм. Затылочные углы головы сильно выдаются назад с широкотреугольными заострёнными концами. Длина головы равна 248 мм (ширина головы — 276 мм). Преокулярный зубец на голове отсутствует и задние части усиковых бороздок очень слабо развиты. Скульптура головы и груди сильно редуцирована и сглажена; брюшко гладкое и блестящее. Голова и грудь лишены зубцов и почти лишены отстоящих волосков; грудь почти полностью лишена окаймлённости кроме её остатков на пронотуме. Отстоящие волсоки на теле редкие кроме нескольких на лобных валиках петиоле постпетиоле и первом тергите брюшка; их много только на ногах и усиках. Проподеум угловатый с 2 длинными заострёнными шипиками. Нижнечелюстные и нижнегубные щупики состоят из 5 и 3 члеников соответственно. Скапус короткий длина его у рабочих равна 154 мм. Глаза средние или мелкие расположены в среднебоковой части головы. Усики рабочих состоят из 11 члеников и имеют булаву из трёх вершинных сегментов. Голова и грудь с многочисленными сглаженными морщинками (шагренированная скульптура тела). Первый тергит брюшка сильно увеличенный. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Вид был впервые описан в 1891 году итальянским мирмекологом Карло Эмери (Италия) по материалам из Мадагаскара. Валидный статус Cataulacus oberthueri был подтверждён в ходе родовой ревизии проведённой в 1974 году британским энтомологом Барри Болтоном (Британский музей естественной истории Лондон Великобритания) когда было уточнено систематическое положение таксона внутри рода Cataulacus. Вместе с видами C. egenus C. huberi C. inermis C. kohli C. theobromicola C. wasmanni и другими принадлежит к комплексу видов huberi species complex и трибе Cataulacini (или Crematogastrini). Таксон Cataulacus oberthueri сходен с видами Cataulacus regularis Cataulacus porcatus и Cataulacus wasmanni но отличается более крупными размерами сильно развитыми затылочными углами треугольной формы сравнительно мелкими глазами. Для них всех характерна редукция специфических родовых катаулакусовых признаков голова и грудь лишены зубцов и почти лишены отстоящих волосков; грудь почти полностью лишены окаймлённости кроме её остатков на пронотуме; скульптура сильно редуцирована и сглажена. Кроме того у них отсутствует преокулярный зубец и задние части усиковых бороздок очень слабо развиты. Касты Рабочий Самка См. также Carebara madibai Примечания Литература Bolton B. A revision of the Palaeotropical arboreal ant genus Cataulacus F. Smith (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1974. — Vol. 30 no. 1. — P. 1-105. Ссылки Cataulacus на www.eol.org (англ.) (Проверено 16 мая 2015)Neotrygon picta (лат.) — вид рода Neotrygon из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти рыбы обитают в восточной части Индийского океана и западной части Тихого океана у северо-восточного побережья Австралии. Они встречаются на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 32 см. Грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло слегка вытянутое и заострённое. На хвосте присутствуют вентральный и дорсальный кожные кили. Окраска дорсальной поверхности диска коричневатого цвета с тёмными прожилками. Вокруг глаз имеется характерная тёмная отметина в виде маски. Подобно прочим хвостоколообразным Neotrygon picta размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—3 новорождённых. Рацион этих скатов состоит из мелких беспозвоночных. Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова при промысле глубоководными тралами. Таксономия и филогенез Впервые новый вид был научно описан в 2008 году. Ранее он считался цветовой морфой N. leylandi но был признан самостоятельным видом на основании молекулярных данных собранных в рамках проекта Штрихкод жизниruen. Описание базировалось на 13 особях из которых голотипом была назначена самка с диском шириной 24 см пойманная у берегов Рокгемптона Квинсленд Видовой эпитет происходит от слова лат. pictus — «раскрашенный». На основании данных филогенетических исследований и анализа митохондриальной ДНК Neotrygon picta и Neotrygon leylandi были признаны близкородственными видами расхождение которых произошло около 10 млн лет назад в эпоху миоцена. Ареал и места обитания Neotrygon picta обитают у северо-восточного побережья Австралии от островов Уэссел Северная Территория до Харви-Бей Квинсленд. Западные границы ареала остаются неточными. Возможно они простираются до Новой Гвинеи хотя эти данные требуют подтверждения. В некоторых местах они довольно распространены например в заливе Карпентария. Эти скаты встречаются на внешнем крае континентального шельфа в основном на глубине до 25 м хотя иногда они попадаются на глубине до 100 м. Они предпочитают песчаный и прочий мягкий грунт. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого в 12 раза превышает длину. Края «крыльев» закруглены. Треугольное рыло формирует тупой угол его заострённый кончик выступает за края диска. Позади мелких глаз расположены брызгальца в виде полумесяцев. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар S-образных жаберных щелей рот и удлинённые ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем образующим 2 лопасти. Рот небольшой окружён отростками в углам расположены борозды. На дне ротовой полости имеется 2 отростка. В углах рта расположены бороздки и складки. В рту 33—38 верхних и 31—40 нижних зубных рядов. Брюшные плавники среднего размера в форме треугольников. Кнутовидный утончающийся к кончику хвост в 1—13 раз превышает длину диска. На дорсальной поверхности рядом с плоским довольно толстым основанием хвоста расположены 2 шипа соединённые протоками с ядовитой железой. У мелких особей шип один. Позади шипов на хвосте имеются кожные складки из которых вентральная низкая и длинная а дорсальная короткая. Позади брызгалец вдоль позвоночника пролегает ряд из 22 мелких близко посаженных друг к другу колючек. Остальная кожа голая. Дорсальная поверхность диска светло-жёлтого или коричневатого цвета с тёмной сеткой и многочисленными пятнышками. Вокруг глаз имеется характерная тёмная отметина в виде «маски». Хвост позади шипа покрыт чередующимися тёмными и светлыми полосами различной ширины. Кончик хвоста белый задний край вентральной складки тёмный вплоть до чёрного цвета. Вентральная поверхность диска белая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 32 см. Биология Основу рациона этих скатов в настоящее время составляют настоящие креветки. Кроме того они питаются полихетами и бокоплавами изредка креветками Penaeidae моллюсками и мелкими костистыми рыбами. Neotrygon picta предпочитают хватать добычу на поверхности грунта а не выкапывать. Рацион крупных особей разнообразнее и доля полихет в нём больше. Подобно прочим хвостоколообразным Neotrygon picta относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. У взрослых самок имеется один функциональный яичник и функциональная матка расположенные слева. В помёте 1—3 новорождённых длиной 9—11 см. Самки приносят потомство ежегодно. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 17 и 18 см соответственно. Максимальная продолжительность жизни у них оценивается в 11 и 18 лет соответственно. Взаимодействие с человеком Neotrygon picta не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью донных тралов. Численность прилова сократилась благодаря использованию устройств препятствующих поимке морских черепах. В заливе Карпентария Neotrygon picta составляют до 45 % от общего улова при промысле креветок. При этом половина скатов большинство из которых является самцами получают смертельные повреждения тралом. Несмотря на высокую смертность среди пойманных рыб этот промысел очевидно не оказывает негативного влияния на численность вида поскольку он осуществляется вне районов где эти скаты наиболее распространены. Кроме того их ареал частично расположен на территории морских заповедников. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Neotrygon picta в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Литература Last P.R. New Australian fishes. Part 14. Two new species of Dasyatis (Dasyatididae) // Memoirs of the National Museum of Victoria. — 1987. — Vol. 48 № (1). — P. 57—61..Pediobius narangae (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Юго-восточный Китай провинция Цзянси. Мелкие насекомые (длина около 1 мм). Голова грудь и проподеум с сильно склеротизированными покровами брюшко стебельчатое. Усики самок расположены ниже уровня глаз. Ассоциированы с бабочками-совками Naranga aenescens (Noctuidae паразиты их личинок). Видовое название P. narangae дано по родовому имени вида-хозяина Naranga. Вид был впервые описан в 1994 году китайскими энтомологами Дж. Шенгом (J. K. Sheng) и Дж. Вангом (G. H. Wang) по типовым материалам из Китая вместе с таксонами P. grisescens P. polychrosis и P. sinensis. ПримечанияPediobius grisescens (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Юго-восточный Китай провинция Цзянси. Мелкие насекомые (длина около 1 мм). Голова грудь и проподеум с сильно склеротизированными покровами брюшко стебельчатое. Усики самок расположены ниже уровня глаз. Ассоциированы с жуками-листоедами Galerucella grisescens (Chrysomelidae паразиты их личинок). Видовое название P. grisescens дано по имени вида-хозяина G. grisescens. Вид был впервые описан в 1994 году китайскими энтомологами Дж. Шенгом (J. K. Sheng) и Дж. Вангом (G. H. Wang) по типовым материалам из Китая вместе с таксонами P. narangae P. polychrosis и P. sinensis. ПримечанияPediobius sinensis (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Юго-восточный Китай провинция Цзянси. Мелкие насекомые (длина около 1 мм). Голова грудь и проподеум с сильно склеротизированными покровами брюшко стебельчатое. Усики самок расположены ниже уровня глаз. Ассоциированы с бабочками-совками Plusia agnata (Noctuidae паразиты их личинок). Видовое название P. sinensis дано по названию места обнаружения (Китай). Вид был впервые описан в 1994 году китайскими энтомологами Дж. Шенгом (J. K. Sheng) и Дж. Вангом (G. H. Wang) по типовым материалам из Китая вместе с таксонами P. narangae P. polychrosis и P. grisescens. ПримечанияPediobius polychrosis (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Юго-восточный Китай провинция Цзянси. Мелкие насекомые (длина около 1 мм). Голова грудь и проподеум с сильно склеротизированными покровами брюшко стебельчатое. Усики самок расположены ниже уровня глаз. Ассоциированы с бабочками-листовёртками Polychrosis cunninghamiacola (Tortricidae паразиты их личинок). Видовое название P. polychrosis дано по родовому имени вида-хозяина Polychrosis. Вид был впервые описан в 1994 году китайскими энтомологами Дж. Шенгом (J. K. Sheng) и Дж. Вангом (G. H. Wang) по типовым материалам из Китая вместе с таксонами P. narangae P. sinensis и P. grisescens. ПримечанияPediobius illiberidis (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Восточный Китай провинции Шэньси и Шаньдун. Мелкие насекомые (длина около 1 мм). Голова грудь и проподеум с сильно склеротизированными покровами брюшко стебельчатое. Усики самок расположены ниже уровня глаз. Ассоциированы с бабочками-пестрянками Illiberis pruni (Zygaenidae) и бабочками-хохлатками Clostera anachoreta (Notodontidae паразиты их личинок) Видовое название P. illiberidis дано по родовому имени вида-хозяина Illiberis. Вид был впервые описан в 1987 году китайским энтомологом Д. Ляо (D. X. Liao) с соавторами по типовым материалам из Китая вместе с таксонами Pediobius yunanensis. ПримечанияPediobius iwatai (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Япония. Мелкие насекомые (длина около 1 мм). Голова грудь и проподеум с сильно склеротизированными покровами брюшко стебельчатое. Усики самок расположены ниже уровня глаз. Ассоциированы с жуками-листоедами Lema honorata и Lilioceris merdigera(Chrysomelidae паразиты их личинок). Вид был впервые описан в 1983 году японским энтомологом К. Камидзо (K. Kamijo) по типовым материалам из Японии. ПримечанияPholetesor moczari (лат.) — вид мелких паразитических наездникиков рода Pholetesor из подсемейства Microgastrinae (Braconidae). Северная Африка: Тунис. Описание Мелкие бракониды длина тела 25 мм желтовато-коричневые (2-3-й тергиты жёлтые). Усики 18-члениковые своими размерами равны длине головы груди и первого тергита брюшка вместе взятыми. Крылья равны длине тела птеростигма широкая. Систематика Вид был впервые описан в 2014 году венгерским гименоптерологом Йенё Яном Паппом (Dr. Jenö Papp Hungarian Natural History Museum Department of Zoology Будапешт Венгрия) по материалам из Туниса. Видовое название дано в честь старейшего венгерского энтомолога профессора Ласло Мочара (Prof. Dr. L. Móczár 10.12.1914-) отметившего в 2014 году своё 100-летие. Вид Pholetesor moczari близок к видам Pholetesor bicolor (Nees 1834) и Pholetesor rufulus (Tobias 1964) Примечания Литература Papp Jenö. (1979). Braconidae (Hymenoptera) from Tunisia 1. — Folia Entomologica Hungarica. 1979 32(2): 175—187. Papp Jenö. (1981). Braconidae (Hymenoptera) from Tunisia 2. — Folia Entomologica Hungarica. 1981 42(34) (1): 155—162 Papp Jenö. (1990). Braconidae (Hymenoptera) from Tunisia 3. — Folia Entomologica Hungarica. 1990 51: 89-96. Ссылки Pholetesor на www.eol.org (англ.) (Проверено 17 мая 2015)Boucekelimus elongatus (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Boucekelimus из семейства Eulophidae. Австралия (Западная Австралия). Описание Мелкие наездники длина самок от 115 до 145 мм длина самцов от 064 до 09 мм. Голова и грудь зеленоватые с бронзовым металлическим блеском. Дорзеллум коричневато-жёлтый. Брюшко коричневое. Мезосома плоская. Брюшко узкое динное ланцетовидное в 1.8-2.8 раза длиннее головы вместе с грудью. Усики с 5 члениками между педицелем и булавой членики недифференцированы на аннелюс и жгутик. Проподеум гладкий и блестящий. Усики располагаются очень низко около края клипеуса. Выведены из галлов чайного дерева (род Melaleuca семейство Миртовые). Систематика и этимология Вид Boucekelimus elongatus был впервые описан в 2005 году австралийскими энтомологами Ил-Квон Кимом и Джоном Ла Салле (Il-Kwon Kim & John La Salle; CSIRO Entomology Канберра Австралия) под первоначальным названием Tetrastichus petiolatus Erdös 1961. Таксон Boucekelimus elongatus включён в состав трибы Boucekelimini вместе с видом Tatiana mymaroides Kim & La Salle 2005. Систематическое положение Boucekelimini в составе семейства Eulophidae остаётся неопределённым. Родовое название Boucekelimus дано в честь крупного британского гименоптеролога чешского происхождения Зденека Боучека (Zdenĕk Bouček Ph.D. 1924—2011). Примечания Литература Bouček Z. 1988: Australian Chalcidoidea (Hymenoptera): A biosystematic revision of genera of fourteen families with a reclassification of species. UK Wallingford: C.A.B International 832 pp. Ссылки Noyes J. S. (2015). Eulophidae. In: Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication. http://www.nhm.ac.uk/research-curation/research/projects/chalcidoids/eulophidae1.html [accessed 14 April 2015] eol.org: Boucekelimus elongatus.Фонд PAN Parks была неправительственной организацией созданная для защиты дикой природы Европы. В мае 2014 года фонд объявил о банкротстве в Нидерландах в ликвидации однако фонду было отказано. Общее PAN Parks был создан Всемирным фондом дикой природы и голландской туристической компанией Molecaten и начал работу в 1999 году. Целью реализации такого проекта было создание национальных парков по подобию Йеллоустоунского национального парка в Северной Америке. Организация ставила своей задачей учреждение современных заповедников в которых новая туристическая инфраструктура была бы хорошо сбалансирована с охранными мероприятиями на этой территории и планами по развитию региона на местном уровне. Процесс реализации шёл через всевозможные проверки что помогало сертифицировать недавно созданные парки и организации партнёров под общие стандарты в сочетании с политической пропагандой локального общеевропейского характера. Список объектов PAN Parks Центральный Балканский Национальный парк Болгария Национальный парк Фулуфьеллет Швеция Национальный парк Маелла Италия Национальный парк Оуланка Финляндия Национальный парк Паанаярви Россия Национальный парк Ретезат Румыния Национальный парк Рила Болгария Национальный парк Боржоми-Харагаули Грузия Национальный парк Прибрежные острова Финляндия Национальный парк Пенеда-Жереш Португалия Национальный парк Соомаа Эстония Национальный парк Дзукии Литва Национальный парк Куре Горы Турция ПримечанияTatiana mymaroides (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Tatiana из семейства Eulophidae. Австралия (Западная Австралия). Описание Мелкие наездники длина самок от 08 до 10 мм. Мезосома в основном коричневая с медно-зелёным блеском. Голова и брюшка коричневые. Брюшко узкое длинное ланцетовидное в 16 раза длиннее головы вместе с грудью. Усики с 3-члениковой булавой следующие сегменты дифференцированы на 1 аннелюс и 3-члениковый жгутик. Проподеум гладкий и блестящий. Передние крылья в 23 — 25 длиннее своей ширины. Усики располагаются очень низко около края клипеуса. Систематика и этимология Вид Tatiana mymaroides был впервые описан в 2005 году австралийскими энтомологами Ил-Квон Кимом и Джоном Ла Салле (Il-Kwon Kim & John La Salle; CSIRO Entomology Канберра Австралия). Таксон Tatiana mymaroides включён в состав трибы Boucekelimini вместе с видом Boucekelimus elongatus Kim & La Salle 2005. Систематическое положение Tatiana и Boucekelimini в составе семейства Eulophidae остаётся неопределённым. Родовое название Tatiana дано в честь Татьяны Боучек (Tatiana (Tania) Bouček) многолетнего помощника и супруги крупного британского гименоптеролога чешского происхождения Зденека Боучека (Zdenĕk Bouček Ph.D. 1924—2011). Примечания Литература Bouček Z. 1988: Australian Chalcidoidea (Hymenoptera): A biosystematic revision of genera of fourteen families with a reclassification of species. UK Wallingford: C.A.B International 832 pp. Ссылки Noyes J. S. (2015). Eulophidae. In: Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication. http://www.nhm.ac.uk/research-curation/research/projects/chalcidoids/eulophidae1.html [accessed 14 April 2015] eol.org: Boucekelimus elongatus.Apotetrastichus postmarginalis (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Apotetrastichus из семейства Eulophidae. Европа. Описание Мелкие наездники-эвлофиды длина самок от 07 до 12 мм длина самцов от 055 до 090 мм. Паразитируют на различных насекомых в том числе выведены из тлей (Aphididae) мух Agromyzidae (Liriomyza Phytomyza) бабочек из семейств Gracillariidae (Phyllocnistis citrella) и Nepticulidae (Stigmella (насекомые)Stigmella). Примечания Литература Bouček Z. 1988: Australian Chalcidoidea (Hymenoptera): A biosystematic revision of genera of fourteen families with a reclassification of species. UK Wallingford: C.A.B International 832 pp. Ссылки Noyes J. S. (2015). Eulophidae. In: Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication. http://www.nhm.ac.uk/research-curation/research/projects/chalcidoids/eulophidae1.html [accessed 14 April 2015] eol.org: Apotetrastichus.Apotetrastichus contractus (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Apotetrastichus из семейства Eulophidae. Мадейра и Канарские острова. Описание Мелкие наездники-эвлофиды длина около 1 мм. Голова в 22 раза шире своей длины и примерно равной с мезоскутумом шириной. Основная окраска тела чёрная (ноги и скапус усика желтоватые). Предположительно как и другие виды рода паразитируют на различных насекомых. Вид был впервые описан в 1872 году. Примечания Литература Bouček Z. 1988: Australian Chalcidoidea (Hymenoptera): A biosystematic revision of genera of fourteen families with a reclassification of species. UK Wallingford: C.A.B International 832 pp. Ссылки Noyes J. S. (2015). Eulophidae. In: Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication. http://www.nhm.ac.uk/research-curation/research/projects/chalcidoids/eulophidae1.html [accessed 14 April 2015] eol.org: Apotetrastichus.Tetrastichinae (лат.) — подсемейство мелких хальциноидных наездников из семейства Eulophidae. Встречаются повсеместно. Около 1650 видов и 100 родов в Европе около 500 видов. В Неарктике 212 видов и 42 рода. В России около 200 видов из 13 родов. Описание Мелкие наездники-эвлофиды длина 1-2 мм. Передние крылья без без постмаргинальной жилки. Щит среднеспинки как правило имеет срединную продольную линию. Жвалы 3-зубчатые. Усики 12-члениковые (булава из 3 члеников жгутик из 4 сегментов аннелюс из 3 сегментов). Нижнечелюстные и нижнегубные щупики состоят из 1 членика. Паразитируют на яйцах личинках и куколках различных беспозвоночных (экто- и эндопаразитоиды): их хозяева обнаружены в 100 семействах из 10 отрядов насекомых а также среди пауков клещей и даже круглых червей. Примерно треть видов паразитируют на галлообразователях (в основном на галлицах). Список родов: Aceratoneura — Aceratoneuromyia — Agmostigma — Anaprostocetus — Apotetrastichus — Aprostocetus — Aprostoporoides — Apterastichus — Arachnoobius — Aranobroter — Arastichus — Awara — Baryscapus — Benoitius — Careostrix — Ceratoneura — Ceratoneuronella — Ceratoneuropsis — Chaenotetrastichus — Chouioia — Chytrolestes — Cirrospilopsis — Citrostichus — Comastichus — Crataepus — Cryptastichus — Cucarastichus — Dapsilothrix — Dubiostalon — Dzhanokmenia — Enneastichus — Epichrysocharis — Eriastichus — Euceratoneura — Eulophoscotolinx — Exalarius — Exastichus — Galeopsomyia — Gallastichus — Gasterichus — Gautamiella — Goethella — Gyrolasomyia — Hadranellus — Hadrotrichodes — Henryana — Holcotetrastichus — Iniostichus — Kocaagizus — Kocourekia — Kolopterna — Kostjukovius — Lasalleola — Leprosa — Leptocybe — Lisseurytomella — Megaceratoneura — Melittobia — Mesofrons — Mestocharella — Minotetrastichus — Mischotetrastichus — Moona — Narendrania — Neoaceratoneura — Neogasterichus — Neohyperteles — Neomestocharella — Neotrichoporoides — Nesolynx — Oncastichus — Oomyzus — Oxypracetus — Palmistichus — Parachrysocharis — Paragaleopsomyia — Paraspalangia — Paratetrastichus — Pasohstichus — Peckelachertus — Pentastichus — Petalidion — Phymastichus — Planotetrastichus — Pracetus — Pronotalia — Puklina — Quadrastichodella — Quadrastichus — Selitrichodes — Sigmoepilachna — Sigmophora — Sphenolepis — Stepanovia — Stipecarinata — Styotrichia — Tachinobia — Tamarixia — Tetrasta — Tetrastichomphale — Tetrastichomyia — Tetrastichus — Thripastichus — Thymus — Xenaprostocetus Примечания Литература Егоренкова Е. Н. Ефремова З. А. Костюков В. В. К изучению наездников тетрастихин (Hymenoptera Eulophidae) Среднего Поволжья // Энтомологическое обозрение. 2007. Т. 86 № 4. - С. 781-796. Егоренкова Е. Н. 2008. Фауна и экология наездников-тетрастихин (Hymenoptera Eulophidae Tetrastichinae) лесостепной части Среднего Поволжья. Автореферат дисс. ... канд. биол. наук. М. 2008:1-19. (Ефремова З. А.) Yefremova Z. A. Catalogue of the Eulophidae (Hymenoptera: Chalcidoidea) of Russia. // Linzer biologische Beitrage. 2002. — Vol. 34. № 1. — P. 563—618. Костюков В. В. Сравнительная морфология хальцид подсем. Tetrastichinae и система рода Tetrastichus Haliday 1844 (Hymenoptera Eulophidae) //Энтомологическое обозрение. 1977. Т.56. С. 177—194. Костюков В. В. Подсем. 5. Tetrastichinae // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3.Перепончатокрылые ч.2. М.;Л. 1978.С.430—467. Костюков В. В. Новые виды эвлофид рода Tetrastichus Haliday с Дальнего Востока СССР // Новости систематики насекомых Дальнего Востока. Владивосток 1990. С. 46—63. Костюков В. В. Подсем. Tetrastichinae. С.346-506. //Ефремова З. А. Сторожева Н. А. Костюков В. В. Семейство эвлофиды — Eulophidae //Определитель насекомых Дальнего Востока России. 1995. Т.4. 4.2. С.291-506. Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Boucek Z. 1988. Australasian Chalcidoidea (Hymenoptera). A biosystematic revision of genera of fourteen families with a reclassification of species: 832pp. CAB International Wallingford Oxon U.K. Cambrian News Ltd; Aberystwyth Wales. Boucek Z. & Askew R. R. 1968. Palaearctic Eulophidae sine Tetrastichinae. Index of Entomophagous Insects 3:260pp. (Ed.: Delucchi V.; Remaudière G.) Le François Paris. Domenichini G. Palearctic Tetrastichinae (Hymenoptera Eulophidae) // Index of Entomophagous insects. Paris 1966. P. 1—101. Graham M. W. R. de V. A reclassification of the European Tetrastichinae (Hymenoptera: Eulophidae) with a revision of certain genera (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1987. — Vol. 55 no. 1. — P. 1-392. Graham M. W. R. de V. 1991. A reclassification of the European Tetrastichinae (Hymenoptera: Eulophidae): revision of the remaining genera. Memoirs of the American Entomological Institute No 49:322pp. LaSalle J. 1994. North American genera of Tetrastichinae (Hymenoptera: Eulophidae). Journal of Natural History 28:109-236. Ссылки Noyes J. S. (2015). Eulophidae. In: Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication. http://www.nhm.ac.uk/research-curation/research/projects/chalcidoids/eulophidae1.html [accessed 14 April 2015] eol.org: Tetrastichinae. biolib.cz: TetrastichinaeКраснопёрый опах или обыкновенный опах англ. opah ['ōpə] или русскими буквами «о́(у)па» или солнечная рыба или лунная рыба (лат. Lampris guttatus) — вид рыб рода опахи семейства опаховых (Lamprididae). Обычен на Гавайях и у побережья Западной Африки. Это единственный известный вид рыб способный к терморегуляции до некоторой степени схожей с теплокровностью птиц и млекопитающих. Температура тела опахов в среднем на 5 градусов выше температуры окружающей среды. Этимология Вид был описан в 1788 году датским зоологом Мортеном Тране Брюннихом. Название рода Lampris происходит от др.-греч. lampros — блестящий или ясный а название вида лат. guttatus переводится как «пятнистый» и появилось благодаря тому что тело рыбы покрыто белыми круглыми пятнами. Примечания Ссылки Поймана уникальная теплокровная рыба: фото и видеоАэрозо́льный генера́тор — устройство вырабатывающее и распыляющее аэрозоли (туманы). В зависимости от состава получаемых аэрозолей они находит применение в сельском хозяйстве пожаротушении кондиционировании воздуха. Виды аэрозольных генераторов Все аэрозольные генераторы могут быть разделены на два вида. Механические и термомеханические. Механические Механические аэрозольные генераторы создают дисперсионные аэрозоли. Такие генераторы бывают пневматическими дисковыми и ультразвуковыми. В пневматических генераторах аэрозолеобразующая жидкость распыляется струёй газа поступающей под давлением. Размер получаемых капель регулируется изменением скорости (давления) подаваемого газа. Ультразвуковое распыление осуществляется за счёт высокочастотных колебаний с помощью магнитостриктеров излучающих поверхностей. Дисковые генераторы создают аэрозоль распыляя аэрозолеобразующую жидкость действием центробежных сил которые возникают при поступлении её на быстро вращающийся диск. Размер получаемых капель регулируется изменением частоты вращения диска. Термомеханические Термомеханические генераторы создают конденсационные и механические аэрозоли. Обычно они вырабатываются в результате механического дробления аэрозолеобразующей жидкости при её подаче в камеру сгорания воздушно-топливной смеси последующем испарении попадании паров в окружающую среду через сопло распыляющего устройства смешиванием с наружным воздухом конденсацией превращением в аэрозоль. Иногда термомеханические генераторы образуют аэрозоль путём сжигания специальных составов горящих самостоятельно и без притока воздуха. Области применения Сельское хозяйство Получаемые аэрозоли используют для уничтожения вредителей дезинфекции помещений животноводческих птицеводческих тепличных комплексов в этом случае они содержат соответствующие необходимые компоненты например инсектициды. Генераторы обычно термомеханические. Пожаротушение Получаемые аэрозоли обладают огнетушащими свойствами а генераторы как правило термомеханические сжигающие специальные горящие самостоятельно и без притока воздуха составы. Кондиционирование воздуха Получаемые аэрозоли для создания требуемых климатических условий обладают увлажняющими и дезинфицирующими свойствами. Обычно в этом случае используют механические генераторы как дисковые так и ультразвуковые и пневматические. См. также Аэрозольное пожаротушение Ультразвуковые увлажнители Примечания Литература Шамаев Г. П. Хмелев П. П. Аэрозольный генератор // Справочник по машинам для борьбы с вредителями и болезнями сельскохозяйственных культур М. 1967. Винокуров В. Н. Силаев Г. В. Золотаревский А. А. Машины и механизмы лесного хозяйства и садово-паркового строительства. — М. 2004.Североевропейская короткохвостая овца — название группы пород овец и ландрас с Британских островов Скандинавии и территорий вокруг Балтийского Моря. Считается что они произошли от первых овец пригнанных в Европу первобытными земледельцами. Обладающие густой шерстью и приспособленные к жизни в суровых условиях они почти везде были позднее заменены на длиннохвостых овец из-за малого размера. Характеристики Эти овцы как правило невелики и имеют «сплющенный» хвост широкий в основании и сужающийся к концу. В хвосте обычно 13 позвонков однако их число может доходить и до 20. У большинства пород длина хвостовой части позвоночника меньше соответствующей длины у длиннохвостых пород. На морде и голени нет шерсти. Наличие рогов зависит от пола и породы. У некоторых пород рога присутствуют и у баранов и у овец у некоторых только у баранов у некоторых их вообще нет. У некоторых пород может быть несколько пар рогов (мэнский лохтан гебридская овца). Окрас может быть как одноцветным обычно белым чёрным или красновато-коричневым так и разноцветным в том числе с белыми пятнами. Некоторые породы такие как шетландская и исландская отличаются большим разнообразием цветов и узоров. Некоторые породы линяют обычно весной «сбрасывая» шерсть и не нуждаясь в стрижке. Размножение как правило сезонное. Ягнята рождаются весной или в начале лета часто парами. Некоторые породы (финская романовская или исландская) более плодовиты принося потомство в количестве трёх четырёх или более ягнят. Большинство пород выносливы и ловки приспособлены к питанию грубой растительностью во влажном холодном климате зачастую предпочитая питаться листьями с деревьев. Норт-роналдсдейтская порода приспособилась питаться в основном морскими водорослями. История Считается что первые в Европе овцы были короткохвостыми. Первоначально в неолите это были маленькие четырёхрогие коричневые овцы с естественной линькой. Реликтом этой породы считаются овцы овцы Соэй. К железному веку в северной и западной Европе они были заменены на овец большего размера тоже короткохвостых но с более однородной структурой шерсти и более разнообразным окрасом. Позже из южной Европы были завезены длиннохвостые значительно более крупные породы в основном белого окраса. К началу XIX века они заместили короткохвостых почти везде последние остались только на далёком западе и севере в Скандинавии вокруг Балтийского моря в Ирландии Корнуолле на холмах Шотландии и различных островах. Позднее длиннохвостые распространились и в этих местах тоже к началу XX века короткохвостые остались только на отдалённых островах и в горах. С середины XIX века (а особенно с середины XX) некоторые из исчезающих короткохвостых пород стали рассматриваться как нуждающиеся в защите из-за проявляемого к ним интереса в культурных целях как символ местности или для сохранения генетического разнообразия. К настоящему времени сохранилось около 30 пород и ландрас. Породы и ландрасы Примечания Можно почитать Ó. R. Dýrmundsson и R. Niżnikowski. Североевропейские короткохвостые овцы: обзор North European short-tailed breeds of sheep: a review. — Animal 4. — 2010. — С. 1275—1282.Капская авдотка (лат. Burhinus capensis) — птица из семейства авдотковых отряда ржанкообразных распространённая в центральной и южной Африке. Описание Длина тела капской авдотки составляет около 345 см длина крыла 200—245 мм вес — около 450 г. Характерными признаками вида являются крупные желтые глаза и длинные ноги. От авдотки (лат. Burhinus oedicnemus) и водяной авдотки (лат. Burhinus vermiculatus) капская отличается отсутствием тёмной полосы с нижней стороны крыльев. Половой диморфизм практически отсутствует — самцы немного крупнее самочек в остальном выглядят схоже. Ареал и места обитания Известно четыре подвида капской авдотки обитающие повсеместно в сухих травянистых сообществах и саваннах центральной и южной Африки. номинативная форма Burhinus capensis capensis распространена на крайнем юге Африки; подвид B. c. damarensis с немного более блёклой чем у номинативной формы окраской проживает в засушливых районах юго-западной Африки; подвид B. c. maculosus имеющий более ярко выраженную раскраску перьев и более красноватый оттенок; подвид B. c. dodsoni менее ярко раскрашенный чем B. c. maculosus и распространённый возле Красного моря а также в регионе от Эритреи до юга Африки. Образ жизни Капская авдотка ведет сумеречный и ночной образ жизни. В дневное время прячется среди камней и растительности. Авдотки — плотоядные птицы их рацион включает в себя насекомых мелких рептилий грызунов улиток и семена растений. Сезон размножения приурочен к весне — началу лета. Гнездо находится на земле выложено мелкими камнями и сухой травой. Авдотка обычно откладывает 2 яйца которые высиживают оба родителя. В то время как один из родитлей находится в гнезде второй обычно располагается неподалёку. Фотографии Примечания Литература Broekhuysen G.J. A description and discussion of threat- and anxiety-behaviour of Burhinus capensis (Lichtenstein) during incubation. — Brill Archive 1836. — P. 240–244. Simon Delany Derek Scott Tim Dodman. An Atlas of Wader Populations in Afrika and Western Eurasia / David Stroud. — Wageningen: Wetlands International 2009. — ISBN 978-9058820471. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Капская авдотка Аудио- и видеоматериалы о капской авдотке на сайте Internet Bird CollectionBarbus venustus — рыба рода лучеперых рыб семейства карповых. Краткое описание Тело умеренно сжато его глубина равна или немного больше длины головы. Рыло округлое короче чем диаметр глаза. Формула зубов 2.3.5-5.3.2. Боковая линия полная. Грудной плавник не достигает основания брюшного плавника. Хвостовой стебель относительно стройный. Распространение Эндемик бассейна Пангани включая озеро Джипе. Биология Этот вид барбуса был пойман на мелководье среди травы Paspalidium geminatum в водохранилище Ньямба-я-Мунгу. Питается рачками кладоцерами придонными насекомыми личинками и кормами растительного происхождения. Литература Vreven E. 2005. Barbus venustusMinotetrastichus (лат.) — род мелких хальциноидных наездников из подсемейства Tetrastichinae (Eulophidae). Встречаются в Голарктике. Около 10 видов в Европе 6 видов. В России 1 вид. Описание Мелкие наездники-эвлофиды длина 1-2 мм. Передний край клипеуса урезанный или с парой небольших округлых выпуклостей. Передние крылья без без постмаргинальной жилки. Щит среднеспинки как правило имеет срединную продольную линию. Жвалы 3-зубчатые. Усики 12-члениковые (булава из 3 члеников жгутик из 3 сегментов аннелюс из 2-4 сегментов). Нижнечелюстные и нижнегубные щупики состоят из 1 членика. Паразитируют на минирующих бабочках жуках и перепончатокрылых; иногда гаперпаразитоиды других наездников. Близок к родам Aprostocetus и Eutetrastichus отличаясь формой клипеуса и мелкими проподеальными дыхальцами. Таксон Minotetrastichus был впервые описан в 1977 году советским и российским гименоптерологом Виктором Владимировичем Костюковым (ВНИИ биологической защиты растений РАСХН Краснодар) в качестве подрода в составе рода Tetrastichus а в 1987 году повышен до родового статуса британским энтомологом М. В. Грэхемом (Graham M. W. R. de V. ). Minotetrastichus frontalis (Nees 1834) — Европа Minotetrastichus loxotoma (Graham 1961) — Великобритания Венгрия Норвегия Словакия Россия (Приморский край) Minotetrastichus napomyzae (Domenichini 1965) — Европа Minotetrastichus pallidocinctus (Gahan 1932) — Куба Ямайка Minotetrastichus platanellus (Mercet 1922) — Европа Неарктика =Minotetrastichus ecus (Walker 1839) Minotetrastichus prolongatus Graham 1987 — Европа Minotetrastichus treron Graham 1987 — Европа Minotetrastichus zeasmi Narendran 2009 — Индия (Jharkhand)=Minotetrastichus zesmi Narendran =Minotetrastichus ziasmi Narendran Другие Примечания Литература (Ефремова З. А.) Yefremova Z. A. Catalogue of the Eulophidae (Hymenoptera: Chalcidoidea) of Russia. // Linzer biologische Beitrage. 2002. — Vol. 34. № 1. — P. 563—618. Костюков В. В. Подсем. 5. Tetrastichinae // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3.Перепончатокрылые ч.2. М.;Л. 1978.С.430—467. Костюков В. В. Подсем. Tetrastichinae. С.346-506. //Ефремова З. А. Сторожева Н. А. Костюков В. В. Семейство эвлофиды — Eulophidae //Определитель насекомых Дальнего Востока России. 1995. Т.4. 4.2. С.291-506. Boucek Z. & Askew R. R. 1968. Palaearctic Eulophidae sine Tetrastichinae. Index of Entomophagous Insects 3:260pp. (Ed.: Delucchi V.; Remaudière G.) Le François Paris. Domenichini G. Palearctic Tetrastichinae (Hymenoptera Eulophidae) // Index of Entomophagous insects. Paris 1966. P. 1—101. Graham M. W. R. de V. A reclassification of the European Tetrastichinae (Hymenoptera: Eulophidae) with a revision of certain genera (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1987. — Vol. 55 no. 1. — P. 1-392. LaSalle J. 1994. North American genera of Tetrastichinae (Hymenoptera: Eulophidae). Journal of Natural History 28:109-236. Ссылки Noyes J. S. (2015). Eulophidae. In: Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication. http://www.nhm.ac.uk/research-curation/research/projects/chalcidoids/eulophidae1.html [accessed 14 April 2015] eol.org: Tetrastichinae. biolib.cz: TetrastichinaeApotetrastichus (лат.) — род мелких хальциноидных наездников из подсемейства Tetrastichinae (Eulophidae). Встречаются в Европе на Канарских островах и Мадейре. 3 вида. Описание Мелкие наездники-эвлофиды длина 1-2 мм. Край наличника двузубчатый. Щитик с боковыми бороздками. Передние крылья без без постмаргинальной жилки. Щит среднеспинки как правило имеет срединную продольную линию. Жвалы 3-зубчатые. Усики 12-члениковые (булава из 3 члеников жгутик из 3 сегментов аннелюс из 3-4 сегментов). Нижнечелюстные и нижнегубные щупики состоят из 1 членика. Паразитируют на минирующих бабочках (Gracillariidae Nepticulidae) двукрылых (Agromyzidae) тлях (Aphididae). Близок к роду Peckelachertus отличаясь расположением проподеальных дыхалец удалённых от заднего края метанотума. Таксон Apotetrastichus был впервые описан в 1987 году британским энтомологом М. В. Грэхемом (Graham M. W. R. de V.). Apotetrastichus contractus (Walker 1872) — Канарские острова Мадейра Apotetrastichus postmarginalis (Boucek 1971) — Европа Apotetrastichus sericothorax (Szelényi 1973) — Европа =Apotetrastichus lesbiacus Graham 1987 Примечания Литература (Ефремова З. А.) Yefremova Z. A. Catalogue of the Eulophidae (Hymenoptera: Chalcidoidea) of Russia. // Linzer biologische Beitrage. 2002. — Vol. 34. № 1. — P. 563—618. Костюков В. В. Подсем. 5. Tetrastichinae // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3.Перепончатокрылые ч.2. М.;Л. 1978.С.430—467. Костюков В. В. Подсем. Tetrastichinae. С.346-506. //Ефремова З. А. Сторожева Н. А. Костюков В. В. Семейство эвлофиды — Eulophidae //Определитель насекомых Дальнего Востока России. 1995. Т.4. 4.2. С.291-506. Boucek Z. & Askew R. R. 1968. Palaearctic Eulophidae sine Tetrastichinae. — Index of Entomophagous Insects — 3:260pp. (Ed.: Delucchi V.; Remaudière G.) — Le François Paris. Domenichini G. Palearctic Tetrastichinae (Hymenoptera Eulophidae) // Index of Entomophagous insects. — Paris 1966. P. 1—101. Graham M. W. R. de V. A reclassification of the European Tetrastichinae (Hymenoptera: Eulophidae) with a revision of certain genera (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1987. — Vol. 55 no. 1. — P. 1-392. LaSalle J. 1994. North American genera of Tetrastichinae (Hymenoptera: Eulophidae). — Journal of Natural History 28:109-236. Ссылки Noyes J. S. (2015). Eulophidae. In: Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication. http://www.nhm.ac.uk/research-curation/research/projects/chalcidoids/eulophidae1.html [accessed 14 April 2015] eol.org: Tetrastichinae. biolib.cz: TetrastichinaeНорная саламандра (лат. Phaeognathus hubrichti) — вид хвостатых амфибий семейства Безлёгочные саламандры (Plethodontidae). Единственный представитель рода Phaeognathus. Видовое латинское название дано в честь американского биолога Leslie Raymond Hubricht (1908—2005). Общая длина составляет 25—26 см. Голова вытянута шириной не превосходит туловище. Глаза большие навыкате. Туловище крепкое почти стройное с 11—13 реберными бороздками. Хвост немного сжат с боков на конце сужается. Конечности сильные особенно задние с 4 не совсем развитыми пальцами. Окраска варьирует от серого до бурого иногда с чёрным или красным оттенком. Селится в норах которые расположены на склонах сырых холодных ущелий. Эта саламандра ведёт роющий образ жизни. Иногда выглядывает на поверхность ночью или в дождь. Питается улитками многоножками насекомыми и их личинками пауками клещами. Половая зрелость наступает в 4—6 лет. Спаривание и размножение происходит с ранней весны до сентября. Самки откладывают яйца в своей норе. Личиночная стадия развития отсутствует. В кладке около 15 яиц диаметром 7 мм. Распространена в юго-центральной части штата Алабама (США) — между реками Алабама и Конека. Является официальным символом этого штата. Примечания Литература Dodd C.K. Jr. 1989. Status of the Red Hills Salamander is Reassessed. Endangered Species Technical Bulletin 14(1-2):10-11. French T.W. 1976. Report on the Status and Future of the Red Hills Salamander Phaeognathus hubrichti. Rep. to U.S. Fish and Wildlife Service Jackson MS. 9pp + maps.Leptothorax pocahontas (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Leptothorax из подсемейства Myrmicinae (Formicidae) обитающий в Канаде. Социальный паразит внесённый в Красную книгу МСОП. Распространение Эндемик Канады: Альберта Джаспер Национальный парк Джаспер. Описание Мелкие муравьи длина 3—4 мм. Основная окраска буровато-чёрная; мандибулы усики и ноги красновато-коричневые. Социальные паразиты других видов рода Leptothorax. Жвалы с 5—6 зубцами. Усики самок 11-члениковые с 3-члениковой булавой. Нижнечелюстные щупики из 5 члеников нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Заднегрудка с развитыми проподеальными шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Голова грудь петиоль постпетиоль и брюшко гладкие и блестящие. Самки проникают в муравейники других видов Leptothorax где откладывают яйца и полностью зависят от их хозяев. Хромосомный набор вида Leptothorax pocahontas равен n=18 что отличается от близких таксонов: n=13 у вида Leptothorax acervorum и n=15 у Leptothorax faberi но сходно с европейским видом Leptothorax muscorum у которого n=18. Систематика и этимология Вид был впервые описан в 1979 году немецким мирмекологом профессором Альфредом Бушингером (Prof. Dr. Alfred Buschinger Institut fur Zoologie Дармштадт ФРГ) под первоначальным названием Doronomyrmex pocahontas Buschinger 1979. В 1998 году после синонимизации таксона Doronomyrmex включён в состав рода Leptothorax (Heinze 1998: 195) что позднее было подтверждено в фундаментальной монографии Б. Болтона «Classification and Synopsis of Formicidae» (Bolton 2003: 270). Сходны с европейским социальным паразитом Leptothorax pacis у которого отсутствует каста рабочих. Видовое название дано в честь индейской принцессы Покахонтас так как типовая серия была найдена во время исследований автора описания в бунгало Pocahontas Bungalows около входа в Национальный парк Джаспер (Канада). Охранный статус Включены в Международную Красную книгу в статусе Vulnerable species (VU) — Находятся в уязвимом положении (уязвимые виды). См. также Список видов муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП Примечания Литература Buschinger A. (1983): Leptothorax faberi n. sp. an apparently parasitic ant from Jasper National Park Canada (Hymenoptera: Formicidae). — Psyche 89: 197—209. Buschinger A.; Heinze J. (1993): Doronomyrmex pocahontas: not a workerless parasite but still an enigmatic taxon (Hymenoptera Formicidae). — Insectes sociaux 40: 423—432. Radchenko A.. (2004): A review of the ant genera Leptothorax Mayr and Temnothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) of the Eastern Palaearctic. — Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 50(2): 109—137. Ссылки Doronomyrmex pocahontas (англ.)Amphicyoninae — вымершее подсемейство псообразных хищных из вымершего семейства амфиционовые. Они населяли Северную Америку Евразию и Африку примерно от 224 до 49 миллионов лет назад. Amphicyoninae просуществовали в течение около 175 миллионов лет. Подсемейство описал Trouessart в 1885 году. Matthew в 1902 году отнёс его к псовым Ginsburg в 1977 году к медвежьим и наконец в 1998 году Hunt поместил его в семейство амфиционовые. Систематика Род Agnotherium A. antiquus A. grivense Род Amphicyon — найдены в Европе и Северной Америке A. frendens A. bohemicus A. castellanus A. caucasicus A. galushai A. giganteus A. ingens A. intermedius (типовой вид) A. laugnacensis A. longiramus A. major A. pontoni A. reinheimeri A. riggsi A. tairumensis A. ulungurensis Род Amphicyonopsis A. serus Род Brachycyon B. reyi B. palaeolycos B. gaudryi Род Cynelos — Pliocyon C. caroniavorus C. crassidens C. helbingo C. idoneus C. jourdan C. lemanensis C. pivetaui C. rugosidens C. schlosseri C. sinapius Род Cynodictis C. lacustris Род Euroamphicyon E. olisiponensis Род Gobicyon G. macrognathus G. zhegalloi Род Guangxicyon G. sinoamericanus Род Haplocyon H. elegans H. crucians Род Haplocyonoides H. mordax H. serbiae H. ponticus Род Haplocyonopsis Род Harpagocyon Род Heducides Род Ischyrocyon — известны из Северной Америки I. gidleyi РодParadaphoenus P. cuspigerus P. minimus P. tooheyi Род Pericyon Род Pliocyon — известны из Северной Америки P. medius P. robustus Род Proamphicyon Род Protemnocyon Род Pseudarctos P. bavaricus Род Pseudamphicyon P. bavaricus Род Pseudocyon — известны из Северной Америки и Европы P. sansaniensis P. steinheimensis P. styriacus Род Pseudocyonopsis P. ambiguus P. antiquus P. quercensis Род Symplectocyon Род Ysengrinia — известны из Северной Америки и Европы Y. americanus Y. depereti Y. geraniana Y. ginsburg Y. tolosana ПримечанияСтройная саламандра (лат. Batrachoseps attenuatus) — вид земноводных из семейства безлёгочных саламандр (Plethodontidae). Общая длина достигает 7—13 см. Голова небольшая глаза маленькие. Туловище вытянутое стройное. Конечности длиной 8—9 мм которые не использует при движении а извивается подобно змее. На каждой из конечностей по 4 пальца. Окраска спины чёрная с красной или коричневой полосой. Брюхо тёмного тона с беловатым оттенком. Любит лесистую местность. Встречается на высоте до 1000 метров над уровнем моря. Прячется в норах других животных или под камнями хорошо роет мягкую влажную землю. В убежище свернувшись кольцом подобно змеям вместе проводят день до десятка саламандр. В период дождей в октябре самка откладывают в своих тайниках 12—20 яиц которые обвивают своим телом. Весной появляются личинки длиной около 18—19 мм их развитие происходит на суше. Вид распространён в юго-западном Орегоне и Калифорнии (США). Примечания Литература Stebbins Robert C. A Field Guide to Western Reptiles y Amphibians 3rd Edition. Houghton Mifflin Company 2003Японская дубовая павлиноглазка или японский дубовый шелкопряд (лат. Antheraea yamamai) — бабочка семейства Павлиноглазки. Название Данный вид бабочек порой носит в русском языке название «японского дубового шелкопряда» которое закрепилось за ним из-за того что его коконы использовали в шелководстве. Однако бабочки данного вида не относятся к семейству истинных шелкопрядов и являются представителями другого семейства павлиноглазок. Описание Размах крыльев 110—150 мм. Окраска крыльев вариабельнпя они могут быть желтыми или желтовато-серо-коричневыми затемненными по наружному краю. Усики двусторонне-перистые. Костальный край передних крыльев слегка вдавлен у основания круто выгнут перед серповидно приострённой вершины розовато- или коричневато-серый. На переднем крыле жилка R: тонкая отходит самостоятельной ветвью. Жилка M2 на общем стебле с R5+M1. Каждое крыло с крупным глазчатым пятном с округлой формы и прозрачным ядром. Ареал Бабочка первоначально была эндемиком Японии сейчас также распространена в Китае и Корее. Вид был импортирован в Европу и на сегодняшний день акклиматизирован и распространён в Юго-Восточной Европе. В России встречается на Дальнем Востоке. Время лёта Бабочки летают с августа по сентябрь в зависимости от места обитания. Размножение Бабочки дают одно поколение в год. Зелено-желтые гусеницы питаются в основном листьями дуба каштана и граба. Зимуют в стадии куколки(грены). Экономическое значение Используется в шелководстве. Этот вид выращивается в Японии уже более 1000 лет. Кокон легко разматывается. Шелковая нить полученная из него мягкая толстая блестящая. По прочности равна нити тутового шелкопряда а по эластичности превосходит её. ПримечанияStrumigenys londianensis (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Африка: Кения и Уганда. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Левая мандибула с 1 предвершинным зубцом. Передний край скапуса усиков с несколькими волосками изогнутыми к его основанию. Плечевые углы переднеспинки с крупными выступающими волосками. Преокулярная выемка развита: вентролатеральный край головы вдавлен в передней части перед глазами так что передняя часть глаз отделена от боков головы. Основная окраска желтовато-коричневая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Включался в состав рода Proscopomyrmex с 1948 года в составе Strumigenys (Arnold 1948: 227). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys bernardi (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Африка: Ангола Камерун ДРК Экваториальная Гвинея Габон Уганда. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Обладают длинными жвалами (ширина головы HW 036-041 мандибулярный индекс MI 55-65). Левая мандибула с 1 предвершинным зубцом. Головной дорзум с 6 короткими отстоящими волосками: с поперечным рядом из 4 отстоящих волосков близких к затылочному краю головы и также с одной парой коротких волосков у высшей точки лба. Все волоски переднего края скапуса усиков изогнуты к его вершине. Плечевые углы переднеспинки с мелкими тонкими выступающими волосками. Преокулярная выемка развита: вентролатеральный край головы вдавлен в передней части перед глазами так что передняя часть глаз отделена от боков головы. Основная окраска желтовато-коричневая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1960 году американским мирмекологом Уильямом Брауном и назван в честь французского энтомолога профессора Франсиса Бернара (Prof. Francis Bernard). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys transenna (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Африка: Бурунди. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Обладают длинными жвалами (ширина головы HW 050-070 мандибулярный индекс MI 51-55). Максимальная длина заднего бедра > 080 мм. Левая мандибула с 1 предвершинным зубцом. Головной дорзум без отстоящих волосков. Все волоски переднего края скапуса усиков изогнуты к его вершине. Плечевые углы переднеспинки с мелкими тонкими выступающими волосками. Преокулярная выемка развита: вентролатеральный край головы вдавлен в передней части перед глазами так что передняя часть глаз отделена от боков головы. Основная окраска желтовато-коричневая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году английским мирмекологом Барри Болтоном. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys sarissa (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Африка: Бурунди ДРК Руанда Уганда Эфиопия. Мелкие муравьи (около 1 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Проподеум угловатый с парой зубцов. Максимальная длина заднего бедра менее 065 мм. Обладают длинными жвалами (ширина головы HW 050-070 мандибулярный индекс MI 51-55). Левая мандибула с 1 предвершинным зубцом. Головной дорзум без отстоящих волосков. Все волоски переднего края скапуса усиков изогнуты к его вершине. Плечевые углы переднеспинки с мелкими тонкими выступающими волосками. Преокулярная выемка развита: вентролатеральный край головы вдавлен в передней части перед глазами так что передняя часть глаз отделена от боков головы. Основная окраска желтовато-коричневая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1983 году английским мирмекологом Барри Болтоном. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys lewisi (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Южная и Восточная Азия: Китай КНДР Южная Корея Япония Вьетнам Мьянма Шри-Ланка и Филиппины. В России обнаружены на Дальнем Востоке: Курильские острова (Кунашир). Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади и с глубокой выемкой. Основная окраска желтовато-коричневая. Усики 6-члениковые. Мандибулы длинные линейные (с несколькими зубцами). Дорзум груди с 4-8 тонкими отстоящими щетинками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1886 году британским энтомологом Питером Камероном (Peter Cameron 1847—1912) и назван в честь Джорджа Льюиса (George Lewis) собравшего типовую серию в Японии. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Glycymeris (лат.) — род двустворчатых моллюсков семейства Glycymerididae. Этимология названия Название рода происходит от древнегреческого слова glykymaris (возможно из Glykys (сладкий) и Meris (часть)). Описание Раковины как правило двояковыпуклые. Длина несколько превосходит ширину. Размер варьирует от среднего до крупного. Лигамент без поперечной бороздки. Эти моллюски являются малоподвижными сестонофагами. Они очень часто встречаются в ископаемом состоянии с мелового периода (валанжинский ярус) (между 1402 ± 30 млн лет назад и 1364 ± 20 млн лет назад) до недавнего времени. В настоящее время они широко распространены на морских мелководьях с илистыми грунтами. Виды Glycymeris albolineata (Lischke 1872) Glycymeris amboinensis Glycymeris americana (DeFrance 1829) Glycymeris arcodentiens Glycymeris bimaculata (Polish 1795) Glycymeris castanea Lamarck Glycymeris connollyi Tomlin 1925 Glycymeris dampierensis Glycymeris decussata (Linnaeus 1758) Glycymeris delessertii (Reeve 1843) Glycymeris diomedea Glycymeris glycymeris (Linnaeus 1758) Glycymeris formosus Glycymeris gigantea (Reeve 1843) Glycymeris gordoni (Nowell-Usticke 1959) Glycymeris insubrica Glycymeris kauaia Glycymeris kona Glycymeris longior (Broderip & G. B. Sowerby I 1833) Glycymeris modesta (Angas 1879) Glycymeris molokaia Glycymeris muskatensis Melvill 1897 Glycymeris nummaria (Linnaeus 1758) Glycymeris nux Glycymeris oculata (Reeve 1843) Glycymeris pectinata (Gmelin 1791) Glycymeris pectiniformis (Lamarck 1819) Glycymeris pectunculus (Linnaeus 1758) Glycymeris reevei (Mayer 1868) Glycymeris radians (Lamarck 1819) Glycymeris rotunda (Dunker 1882) Glycymeris septentrionalis (Middendorff 1849) Glycymeris sericata (Reeve 1843) Glycymeris spectralis (Nicol 1952) Glycymeris strigilata Sowerby 1833 Glycymeris tellinaeformis (Reeve 1843) Glycymeris undata (Linnaeus 1758) Glycymeris vestita (Dunker 1877) Glycymeris yessoensis (Sowerby1886) Фотографии некоторых видов Ссылки Biolib Animal Diversity Paleobiology database Sepkoski Jack Sepkoski’s Online Genus DatabaseCebrennus rechenbergi (лат.) — вид пауков семейства Sparassidae обитающих в Марокко. Среда обитания — дюны Эрг-Шебби. В случае опасности пауки этого вида могут передвигаться кувырком как гимнасты при перевороте назад. Это единственный известный вид пауков способный передвигаться таким образом. Открытие этого вида оказало влияние на разработки в области биомиметики и привело к созданию экспериментального робота передвигающегося подобным образом. Примечания Ссылки Photographs and video Technical University Berlin Ingo Rechenberg demonstrating C. rechenbergi movements Video Cebrennus rechenbergi - the flic-flac spider Video of TabbotAfrospathius dispar (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae. Эндемик Африки: Камерун Сенегал ЮАР. Описание Длина самки 30—43 мм (самца — 23—45 мм). Основная окраска тела коричневая (от красновато-бурого до чёрного). Усики самки тонкие нитевидые 23-24-члениковые. Вид был впервые описан в 2000 году российским гименоптерологом Сергеем Белокобыльским (ЗИН РАН Санкт-Петербург) и английским энтомологом Дональдом Куике (Лондон) вместе с видами Antidoryctes pronotalis Chelonodoryctes inopinatus Hemispathius polystenoides и Synspilus nitidus. См. также Cryptodoryctes turneri Примечания Литература Тобиас В. И. Подсем. Doryctinae. // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae.Hemispathius polystenoides (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae. Эндемик Африки: Уганда. Описание Длина самки 54 мм. Основная окраска тела красновато-коричневая. Усики самки тонкие нитевидые 42-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 члеников а нижнегубные — из 4. Вид был впервые описан в 2000 году российским гименоптерологом Сергеем Белокобыльским (ЗИН РАН Санкт-Петербург) и английским энтомологом Дональдом Куике (Лондон) вместе с видами Antidoryctes pronotalis Chelonodoryctes inopinatus Afrospathius dispar Bracodoryctes curvinervis Bracodoryctes longitarsus Bracodoryctes nigriceps Bracodoryctes tergalis и Synspilus nitidus. См. также Cryptodoryctes turneri Примечания Литература Тобиас В. И. Подсем. Doryctinae. // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae.Antidoryctes pronotalis (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae. Австралия. Описание Длина самки 15 мм. Основная окраска тела коричневая. Усики самки тонкие нитевидые. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 члеников а нижнегубные — из 4. Вид был впервые описан в 2000 году российским гименоптерологом Сергеем Белокобыльским (ЗИН РАН Санкт-Петербург) и английским энтомологом Дональдом Куике (Лондон) вместе с видами Hemispathius polystenoides Chelonodoryctes inopinatus Afrospathius dispar и Synspilus nitidus. См. также Cryptodoryctes turneri Примечания Литература Тобиас В. И. Подсем. Doryctinae. // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae.Synspilus nitidus (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae. Саравак. Описание Длина самки 46 мм. Основная окраска тела красновато-коричневая. Усики самки тонкие нитевидые 14-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 члеников а нижнегубные — из 4. Вид был впервые описан в 2000 году российским гименоптерологом Сергеем Белокобыльским (ЗИН РАН Санкт-Петербург) и английским энтомологом Дональдом Куике (Лондон) вместе с видами Hemispathius polystenoides Chelonodoryctes inopinatus Afrospathius dispar и Antidoryctes pronotalis. См. также Cryptodoryctes turneri Примечания Литература Тобиас В. И. Подсем. Doryctinae. // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae.Chelonodoryctes inopinatus (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae. Бруней. Описание Длина самки 31 мм. Основная окраска тела красновато-коричневая (голова) и чёрная (грудь и 1-3-й тергиты брюшка); птеростигма и ноги жёлтые. От прочих представителей подсемейства дориктин (Doryctinae) отличается формированием своеобразного "карапакса" из соединённых 2-го и 3-го метасомальных тергитов. Усики самки тонкие нитевидые 39-члениковые. Скапус усиков широкий и плоский. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 члеников а нижнегубные — из 4. Вид был впервые описан в 2000 году российским гименоптерологом Сергеем Белокобыльским (ЗИН РАН Санкт-Петербург) и английским энтомологом Дональдом Куике (Лондон) вместе с видами Hemispathius polystenoides Synspilus nitidus Afrospathius dispar и Antidoryctes pronotalis. См. также Cryptodoryctes turneri Примечания Литература Тобиас В. И. Подсем. Doryctinae. // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae.Bracodoryctes curvinervis (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae. Эндемик острова Новая Гвинея. Описание Длина самки 100 мм. От близких видов отличается формой нотаулей отчётливо развитых в базальной половине мезоскутума. Основная окраска тела красновато-коричневая. Усики самки тонкие нитевидые 62-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 члеников а нижнегубные — из 4. Форма головы субкубическая затылочные кили отсутствуют. Скапус усиков широкий и плоский. Первый тергит брюшка широкий не стебельчатый. Суббазальная ячейка переднего крыла короткая базальная ячейка узкая почти в 05 раз длиннее заднего крыла. Дискоидальная ячейка крыла стебельчатая. Вид был впервые описан в 2000 году российским гименоптерологом Сергеем Белокобыльским (ЗИН РАН Санкт-Петербург) и английским энтомологом Дональдом Куике (Лондон) вместе с видами Antidoryctes pronotalis Chelonodoryctes inopinatus Afrospathius dispar Hemispathius polystenoides Bracodoryctes longitarsus Bracodoryctes nigriceps Bracodoryctes tergalis и Synspilus nitidus. См. также Cryptodoryctes turneri Примечания Литература Тобиас В. И. Подсем. Doryctinae. // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae.Bracodoryctes longitarsus (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae. Эндемик острова Новая Гвинея. Описание Длина самки 85 мм. От близких видов отличается более длинными ногами. Основная окраска тела желтовато-бурая и красновато-коричневая. Усики самки тонкие нитевидые 47-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 члеников а нижнегубные — из 4. Форма головы субкубическая затылочные кили отсутствуют. Скапус усиков широкий и плоский. Первый тергит брюшка широкий не стебельчатый. Суббазальная ячейка переднего крыла короткая базальная ячейка узкая почти в 05 раз длиннее заднего крыла. Дискоидальная ячейка крыла стебельчатая. Вид был впервые описан в 2000 году российским гименоптерологом Сергеем Белокобыльским (ЗИН РАН Санкт-Петербург) и английским энтомологом Дональдом Куике (Лондон) вместе с видами Antidoryctes pronotalis Chelonodoryctes inopinatus Afrospathius dispar Hemispathius polystenoides Bracodoryctes curvinervis Bracodoryctes nigriceps Bracodoryctes tergalis и Synspilus nitidus. См. также Cryptodoryctes turneri Примечания Литература Тобиас В. И. Подсем. Doryctinae. // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae.Bracodoryctes nigriceps (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae. Эндемик острова Новая Гвинея. Описание Длина самки 105 мм. Основная окраска тела красновато-коричневая; голова чёрная. Птеростигма коричневая. Усики самки тонкие нитевидые 58-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 члеников а нижнегубные — из 4. Форма головы субкубическая затылочные кили отсутствуют. Скапус усиков широкий и плоский. Первый тергит брюшка широкий не стебельчатый. Суббазальная ячейка переднего крыла короткая базальная ячейка узкая почти в 05 раз длиннее заднего крыла. Дискоидальная ячейка крыла стебельчатая. Вид был впервые описан в 2000 году российским гименоптерологом Сергеем Белокобыльским (ЗИН РАН Санкт-Петербург) и английским энтомологом Дональдом Куике (Лондон) вместе с видами Antidoryctes pronotalis Chelonodoryctes inopinatus Afrospathius dispar Hemispathius polystenoides Bracodoryctes longitarsus Bracodoryctes curvinervis Bracodoryctes tergalis и Synspilus nitidus. См. также Cryptodoryctes turneri Примечания Литература Тобиас В. И. Подсем. Doryctinae. // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae.Bracodoryctes tergalis (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae. Эндемик острова Новая Гвинея. Описание Длина самки 75 мм. От близких видов отличается укороченным первым тергитом брюшка и чёрным цветом ног. Основная окраска тела красновато-коричневая (грудь) и чёрная (усики голова ноги и брюшко). Усики самки тонкие нитевидые 42-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 члеников а нижнегубные — из 4. Форма головы субкубическая затылочные кили отсутствуют. Скапус усиков широкий и плоский. Первый тергит брюшка широкий не стебельчатый. Суббазальная ячейка переднего крыла короткая базальная ячейка узкая почти в 05 раз длиннее заднего крыла. Дискоидальная ячейка крыла стебельчатая. Вид был впервые описан в 2000 году российским гименоптерологом Сергеем Белокобыльским (ЗИН РАН Санкт-Петербург) и английским энтомологом Дональдом Куике (Лондон) вместе с видами Antidoryctes pronotalis Chelonodoryctes inopinatus Afrospathius dispar Hemispathius polystenoides Bracodoryctes longitarsus Bracodoryctes nigriceps Bracodoryctes curvinervis и Synspilus nitidus. См. также Cryptodoryctes turneri Примечания Литература Тобиас В. И. Подсем. Doryctinae. // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae.Apanteles harryramirezi (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика (Guanacaste). Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела от 23 до 26 мм длина переднего крыла 25-28 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок простые. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 31-35. Паразитируют на молевидных бабочках из семейства Толстоголовки (Hesperiidae) Anisochoria polysticta Timochreon satyrus. Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь Гарри Рамиреса (Harry Ramírez ; ACG Programa de Parataxónomos and Estación Biológica Cacao Коста-Рика) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Apanteles hazelcambroneroae (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика (Guanacaste). Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела от 20 до 22 мм длина переднего крыла 21-24 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок простые. Паразитируют на молевидных бабочках из семейства Толстоголовки (Hesperiidae) Cephise aelius. Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь Хейзел Камбронеро за её вклад исследование насекомых Коста-Рики(Hazel Cambronero; ACG Programa de Parataxónomos Коста-Рика) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.Apanteles hectorsolisi (лат.) — вид мелких наездников рода Apanteles из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Обнаружены в Центральной Америке: Коста-Рика (Alajuela). Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые: длина тела от 25 до 26 мм длина переднего крыла 27-28 мм. Основная окраска тёмно-коричневая. Коготки лапок простые. Соотношение длины и ширины птеростигмы: 26-30. Паразитируют на дневных бабочках из семейства Риодиниды (Riodinidae) Argyrogrammama venilia crocea. Вид был впервые описан в 2014 году канадским энтомологом Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernández-Triana; Department of Integrative Biology and the Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гелф Онтарио Канада) и назван в честь Гектора Солиса (Héctor Solís; ACG Programa Forestal Коста-Рика) Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014.