Imasega rufithorax (лат.) — вид ос-блестянок единственный в составе монотипического рода Imasega из подсемейства Amiseginae. Распространение Южная Азия: Шри-Ланка. Описание Мелкие осы-блестянки (около 3 мм) с рыжей грудью. Голова без затылочного киля щёчные бороздки развиты. Пронотум сильно выпуклый равен 05 от комбинированной длины скутума скутеллюма и метанотума (метанотум равен длине скутеллюма). Проподеум округлый без зубцов. Мезоплеврон без бороздок. Самцы крылатые с очень длинными усиками. Самки неизвестны. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1983 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиLeptosega gracilis (лат.) — вид ос-блестянок единственный в составе монотипического рода Leptosega из подсемейства Amiseginae. Распространение Южная Африка: ЮАР (Zululand Gingindhlovu). Описание Мелкие осы-блестянки со стебельчатым брюшком. Голова с затылочным килем щёчные бороздки отсутствуют. Пронотум выпуклый длинный равен 13 от комбинированной длины скутума скутеллюма и метанотума (метанотум в 26 раза длиннее скутеллюма). Проподеум округлый. Мезоплеврон пунктированный без бороздок. Самцы бескрылые самки не известны. Коготки лапок без зубцов. Паразитоиды. Единственный другой род амизегин со стебельчатым брюшком это Afrosega. Таксон был впервые описан в 1984 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. Ссылки«Щенячий патруль» — канадский мультсериал созданный Кит Чэпман. Первая серия мультсериала была показана 12 августа 2013 г. на телеканале «Nickelodeon» в США и 2 сентября 2013 г. на телеканале «TVOKids» в Канаде. Объявлено о продолжении мультсериала — 4-й сезон стартует в середине 2016 г.. Сюжет «Щенячий патруль» — приключенческий комедийный сериал в котором описывается спасательная команда состоящая из Райдера озорного десятилетнего мальчика и восьми щенков: Маршала Гонщика (Чейса) Рокки Зумы Крепыша Скай Эверест и Робопса. Их главная миссия — защита Бухты Приключений и её жителей от всевозможных напастей. Персонажи Главные персонажи Зик Райдер (англ. Zack Ryder) — озорной 10-летний мальчик. Глаза карие. С отличием закончил школу. Одежда: поверх рубашки красно-белая жилетка с синими и жёлтыми полосками и эмблемой Щенячьего патруля в левой части груди тёмно-синие джинсы и красно-бело-синие кроссовки. Командир и наставник Щенячьего патруля. Необычайно умен в механике и сам сконструировал приборы щенков. Оснащён PatrolPad (щенофон) который может выполнять функции телефона рации навигатора имеет связь со штабом. После поступления сигнала бедствия собирает команду щенков в штаб-квартире чтобы обсудить план спасательной операции. В третьем сезоне разработал лётное снаряжение Щенячьего патруля и сконструировал командный самолёт — Патрулелёт сам же стал летать в вингсьюте с реактивным двигателем. Ездит на красно-белом мотовездеходе. Номер транспорта: 01. Гончик (англ. Chase) — юный представитель породы немецкая овчарка выполняющий функции сотрудника полиции. Глаза карие. Очень озорной но к заданиям относится серьёзно. Во время операций надевает полицейскую униформу синего цвета с шевронами которые показывают его звание «старший сержант». Гончик — любимец Райдера он смел и отважен и стремится стать заместителем Райдера. Он имеет рюкзак оснащённый фонарём и мегафоном с левой стороны а также теннисной пушкой с сетью с правой. Ездит в большой синей полицейской машине оснащённой механизмом состоящим из крюка троса и лебёдки а в задней части располагаются дорожные колпачки и заднее сидение. Страдает аллергией на кошек перья птиц и цветы. Влюблен в Скай хоть и скрывает это. Cо 2 сезона начал выполнять функции супер-шпиона. Костюм стал темно-синим ярко-желтыми полосками а рюкзак оснащён механизмом который может выпускать трос в обе стороны и тянуть Гонщика по воздуху а также он может выпускать сеть. На голове у Гонщика шлем оснащённый рацией и прибором ночного видения. Машина тоже стала темнее и оснащена беспилотным дроном-разведчиком которым Гонщик может управлять прямо из машины. С третьего сезона начал летать с помощью ранца-планера (появился у Райдера самым первым). Номер транспорта: 02. Маршал (англ. Marshall) — жизнерадостный далматин выполняющий функции бойца пожарной охраны. Глаза голубые. Ездит в красном пожарном фургоне. Часто попадает в комичные ситуации из-за своей невнимательности и неуклюжести. Боится летать. Со второго сезона начал выполнять функции врача и ездить в красном медицинском фургоне. С третьего сезона начал летать с помощью лётного ранца оснащённый водомётами которые позволяют ему не только бороться с огнём но и зависать в воздухе. Водомёты могут вращаться во все стороны. Номер транспорта: 03. Скай (англ. Skye) — грациозная девочка-щенок породы кокер-пудель (помесь американского кокер-спаниеля и пуделя) выполняющая функции авиатора-спасателя. Носит лётные очки и реактивный ранец с крыльями. Летает на вертолёте розового цвета. С третьего сезона начала летать с помощью крылатого ранца с мощными двигателями позволяющего ей достигать сверхзвуковых скоростей и преодолевать звуковые барьеры. Номер транспорта: 04. Крепыш (англ. Rubble) — щенок породы английский бульдог выполняющий функции строителя. Глаза карие. До вступления в команду был совсем один не имел семьи и друзей. Встретился с Райдером Гончиком и Маршалом когда повис на ветке дерева над океаном. Страдает арахнофобией. В совершенстве знает строительную технику ездит на жёлтом бульдозере. Одет в жёлтый костюм и носит рюкзак оснащённый ковшиком и перфоратором. С третьего сезона начал летать на ховерборде — летающей версии сноуборда. Увлекается скейтбордингом и сноубордом. Номер транспорта: 06. Рокки (англ. Rocky) — беспородный щенок отвечающий за ремонт и переработку отходов. Глаза карие с оттенком оранжевого. Он всегда найдет что-нибудь для решения поставленной задачи используя подручные материалы. Страдает гидрофобией. Одет в зелёный костюм и носит рюкзак оснащённый инструментами. С третьего сезона начал летать с помощью лётного ранца оснащённого инструментами для ремонтных работ в воздушном пространстве. Ездит на зелёном мусоровозе который не только перерабатывает отходы но и хранит инструменты необходимые для спасательных операций. Номер транспорта: 05. Зума (англ. Zuma) — лабрадор-ретривер шоколадного цвета выполняющий функции водного спасателя. Глаза жёлто-зелёные. Управляет оранжевым катером на воздушной подушке. С третьего сезона начал использовать лётный ранец позволяющий ему переключаться между воздушным и подводным режимами. Номер транспорта: 07. Капитан Палтус (англ. Cap'n Turbot) — счастливый рыбак. Он владеет кораблём под названием «Камбала» и часто использует свой водолазный колокол для подводных исследований. Имеет моржа-питомца по имени Уолли (Моржик). Второстепенные персонажи Эверест (англ. Everest) — девочка-щенок породы сибирский хаски выполняющая функции горного рейнджера. Глаза голубые. Появляется в 7 серии 2 сезона. Ездит на бело-бирюзовом снегоочистителе а её рюкзак оснащён абордажной кошкой и реактивным сноубордом. Номер транспорта: 09. Названа в честь горы Эверест высочайшей горной вершины Земли. Алекс Портер — 7-летний мальчик. Мечтает попасть в Щенячий патруль. Внук мистера Портера. Кейти — 10-летняя девочка ровесница Райдера высококвалифицированный ветеринар обладает навыками груминга. Располагает салоном для животных. Имеет кошку по имени Калли. Иногда помогает Райдеру и Щенячьему патрулю в спасательных операциях. Франсуа Палтус — французский фотограф который может быть суетливым. Он является кузеном Капитана Палтуса и любит животных. Джейк — скейтбордист и горный рейнджер. Обладает своим горнолыжным курортом. В честь него названа гора на которой расположен курорт для горнолыжников. Мистер Портер — повар и официант. Обладает названным в честь его кафе. Дедушка Алекса. Робо-пёс — механический щенок сконструированный Райдером во 2 сезоне. Водитель Щенячьего патрулевоза и пилот Щенячьего патрулелёта. Номера транспорта: 08 и 10. Во 2 и 3 сезоне не участвует в миссиях и операциях. Не издаёт никаких звуков кроме лая и гавканья. Мэр Гудвей — мэр Бухты Приключений. В серии «Щенки спасают мэра Гудвей» в конце серии появляются семья Гудвей: племянник Джулиос племянница Джустина и брат Густаво. Её пра-пра-пра-пра-прадедушка был первым мэром его памятник стоит в центре города. Она очень активная массовик-затейник по ее инициативе в Бухте Приключений устраиваются разнообразные праздники: Хэллоуин День Дикого Запада Праздник в честь дня сбора урожая День благодарности Щенячьему патрулю и др. Каждый год участвует в гонках мэров. Имеет курочку по имени Цыполетта. Фермерша Юми — фермер. Работает на своей ферме. В мультфильме никуда не выходит за пределы фермы. Фермер Эл — фермер. Имеет большое поле кукурузы и пасеку. В серии «Щенки спасают свадьбу» женится на фермерше Юми. Карлос — 10-летний мальчик ровесник Райдера и друг по переписке. Живёт в джунглях. Имеет попугая по имени Матея. Появился в серии «Щенки и переполох в джунглях». Цыполетта — Курочка мэра Гудвей. Живёт в ёё сумочке. Мэр Хамдингер — мэр города «Туманные Низины» и капитан команды «КОТОстрофа». Главный антагонист. Заклятый враг мэра Гудвей. Появился в серии «Гав-гав и вперёд». Команда «КОТОстрофа» — отряд котят-хулиганов под руководством мэра Хамдингера главные враги Щенячьего патруля. Их цель — испортить жизнь в Бухте Приключений. Появились в серии «Щенки и котята-шалуны». Своим внешним видом похожи на щенков Райдера и оснащены таким же снаряжением. Список серий Русский дубляж Мультсериал дублируется на студии «SDI Media Russia» с 2013 года. Режиссёр дубляжа — Андрей Гриневич. Трансляция Права на трансляцию выкупили телеканалы из 126 стран. В России мультсериал транслируют телеканалы «Nickelodeon (СНГ)» «Карусель» и Nick Jr. (Россия). Примечание Ссылки «Щенячий патруль» (англ.) на сайте Internet Movie Database PAW Patrol at lgpmbsLNGCavk.pgtmxsuge.ggkmsaxahmhbqewq.egimdg.egmurubgbvkyqk.cgxa.golovavpeske.ru PAW Patrol at cggmssFaucBj.pgtmxsuge.ggkmsaxahmhbqewq.egimdg.egmurubgbvkyqk.cgxa.golovavpeske.ruMahinda saltator (лат.) — вид ос-блестянок рода Mahinda из подсемейства Amiseginae. Распространение Южная Азия: Шри-Ланка. Описание Мелкие осы-блестянки со стебельчатым брюшком. Длина от 40 до 45 мм. Основная окраска тела буровато-чёрная (усики и частично ноги жёлтые). Отличается мелко пунктированными шагренированными тергитами брюшка (у других видов они гладкие). Голова без затылочного киля щёчные бороздки развиты. Пронотум выпуклый равен по длине скутуму (метанотум почти равен длине скутеллюма). Проподеум угловатый зубчатый. Мезоплеврон пунктированный без бороздок. Самцы крылатые самки бескрылые. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1983 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Близок к видам Mahinda bo M. borneensis и M. sulawesiensis. Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. Ссылки MahindaMahinda (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Amiseginae. Распространение Юго-Восточная Азия: Вьетнам острова Борнео Сулавеси (Индонезия) Шри-Ланка. Описание Мелкие осы-блестянки со стебельчатым брюшком. Длина около 5 мм. Основная окраска тела буровато-чёрная. Голова без затылочного киля щёчные бороздки развиты. Пронотум выпуклый равен по длине скутуму (метанотум почти равен длине скутеллюма). Проподеум угловатый зубчатый. Мезоплеврон пунктированный без бороздок (у самцов омаулюс отсутствует). Самцы крылатые самки бескрылые (самцы известны только у одного типового вида у других видов они пока не обнаружены). Коготки лапок зубчатые. Предположительно как и другие блестянки паразитоиды. Род был впервые выделен в 1983 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Включает 4 вида. Mahinda bo Mahinda borneensis Mahinda saltator Mahinda sulawesiensis Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. Ссылки MahindaMicrosega bella (лат.) — вид ос-блестянок единственный в составе монотипического рода Microsega из подсемейства Amiseginae. Распространение Северная Америка: США. Описание Мелкие бескрылые осы-блестянки (около 3 мм) со стебельчатым брюшком. Голова без затылочного киля щёчные бороздки отсутствуют. Пронотум выпуклый равен по длине скутуму и скутеллюму (метанотум редуцирован до узкого склерита). Проподеум округлый. Мезоплеврон пунктированный без бороздок. Самцы бескрылые самки бескрылые. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1960 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиСеверная инуитская собака — порода собак выведенная в конце 1980-х в результате попыток создать домашнюю собаку по своим физическим характеристикам максимально приближенную к волку. В настоящее время эта порода не признана ни одним из крупных кинологических клубов а только собственным независимым клубом собаководов. Собака произошла путём скрещивания немецкой овчарки сибирского хаски и нескольких пород собак инуитов Изначально эту породу вывели в Канаде впоследствии завезя в Великобританию. Описание Внешность Северная инуитская собака обычно вырастает до средних или крупных размеров имеет спортивное телосложение и никогда не толстеет. Рост самки доходит до 23-28 дюймов (58–71 см) вес приблизительно до 55-84 фунтов (25–38 кг) в то время как самцы достигают 25-30 дюймов (58–81 см) и весят 79-110 фунтов (36–48 кг). У этой собаки двойная шерсть и прямой хвост - кудрявый считается дефектом. Характер и здоровье Северная инуитская собака не подходит для начинающих собаковладельцев так как она может быть очень упрямой и своенравной. Хозяин этой собаки должен быть сильным вожаком для неё в противном случае он сам будет вынужден подчиниться ей. Эти собаки хуже поддаются дрессировке чем другие более послушные породы. Если долгое время оставлять их без контроля то у них может возникнуть сепарационная тревога что приведёт к разрушительным поступкам. Предотвратить это могут тренировки с юного возраста. Обучение с детства — необходимость для этой породы. С другими собаками они очень хорошо сходятся. Однако социализация должна начаться только после прививок так как их игра может быть очень грубой и неправильно истолкованной. Некоторые генетические проблемы могут появляться при скрещивании северной инуитской собаки с другими породами. Дислепсия бедра эпилепсия — всё это нужно проверять перед разведением. История Есть две версии о происхождении северной инуитской собаки. В конце 1980-х родоначальник породы Эдди Гаррисон скрестил несколько смешанных пород спасательных собак неизвестного происхождения либо потомство сибирского хаски аляскинского маламута и немецкой овчарки с хорошей родословной получив первую северную инуитскую собаку. Целью выведения этой породы было создание собаки с внешностью волка и характером домашней собаки которая хорошо поддаётся дрессировке. Другая история относительно происхождения этой породы гласит что несколько канадских эскимосских собак или лабрадоров хаски были завезены в Великобританию из США в конце 70х или начале 80х где были скрещены с аляскинским маламутом и немецкой овчаркой. На протяжении многих лет эта порода включалась помимо основного своего клуба в такие организации как: Ассоциация собак инуитов Британские лесные собаки Англо Вульфдог Британско-инуитский собачий клуб Общество Ютонаган; впоследствии также расколовшееся на несколько групп. Ни один из этих клубов не признан крупными собаководческими организациями вроде Британского кинологического клуба. Интересные факты В 2011 году северные инуитские собаки сыграли лютоволков в первом сезоне стартовавшего на телеканале HBO сериала «Игра престолов» основанном на цикле книг «Песнь Льда и Огня» Джоджа Р.Р. Мартина. Смотри также Тамаскан Волчья собака Сарлоса Чехословацкая волчья собака Куньминская волчья собака Lupo Italiano Ссылки Northern Inuit Society About.com Northern Inuit Dog Article ПримечанияNesogyne taino (лат.) — вид ос-блестянок единственный в составе монотипического рода Nesogyne из подсемейства Amiseginae. Распространение Северная Америка: Доминиканская Республика (Valle Nuevo se Constanza). Описание Мелкие бескрылые осы-блестянки со стебельчатым брюшком. Голова с затылочным килем развитым только в дорзальной части. Щёчные бороздки развиты. Пронотум выпуклый в 14 раза длиннее скутума (метанотум в 3 раза короче скутеллюма). Проподеум угловатый с боковыми длинными зубцами. Мезоплеврон с бороздками. Самки короткокрылые самцы не известны. Коготки лапок зубчатые. Паразитоиды. Таксон был впервые описан в 1957 году американским гименоптерологом Карлом Кромбейном (Karl V. Krombein; Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США). Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. СсылкиAgrotis frosya — вид бабочек из рода Agrotis в составе семейства совок. Эндемик России — остров Беринга. Открытие вида и этимология названия В августе 2011 года на территории Командорского государственного природного биосферного заповедника на острове Беринга проходили полевые энтомологические исследования в ходе которых был собран обширный материал по фауне ночных бабочек. Сбор был произведён энтомологом Александром Наконечным. При дальнейшей обработке и изучении собранного материала в лабораторных условиях в 2014 году энтомолог-систематик Олег Пекарский установил что один из видов в составе данных сборов является новым для науки. Видовое название было дано в честь барбарийской полосатой мыши по имени Фрося жившей у автора первоописания вида — Олега Пекарского который считал её членом своей семьи. Описание Размах крыльев 40—45 мм. Голова и воротник беловато-серого цвета. Щупики короткие. Грудь и брюшко серые. Основной фон переднего крыла серый с напылением чёрными чешуйками. Передние крылья средней длины слегка расширены к внешнему краю; на вершине округлые. Постмедиальная линия изогнута зубчатая. Заднее крыло светло-серое на внешней части с тёмным оттенком. Бахромка крыльев светло-серая на передних крыльях светлее. Отличия от близкородственных видов Отличия в строении гениталий от близкородственных видов выражены слабо. Вальвы всех трех близких видов Agrotis militaris Agrotis stenibergmani и Agrotis frosya характеризуются сходным строением и почти неразличимы. Вальвы Agrotis stenibergmani крупнее. В то же время весики у всех перечисленных видов различной длины что точно соответствует строению гениталий самок. В целом генитальный аппарат самок соотносим по размеру с генитальным аппаратом самцов — классический случай «ключа и замка». Ареал Эндемик Острова Беринга — крупнейшего острова в составе Командорских островов расположенного к востоку от полуострова Камчатка. Примечания Литература Pekarsky O. (2014). «Contribution to the knowledge of Noctuidae fauna of Bering island.» Fibigeriana supplement: 2. 177—200 pp. color plates 299—304 pp. Ссылки Новый вид бабочки-эндемика на Командорских островахБлоха проницающая или бразильская земляная блоха (лат. Tunga penetrans) — вид блох из семейства Tungidae. Вызывает тяжёлое кожное заболевание саркопсиллёз или тунгиоз. Распространение Блоха проницающая обитает в Центральной и Южной Америке особенно в Гвиане и Бразилии а в 1872 году была завезена в Западную Африку где очень быстро распространилась. Она держится в лесах на растениях а особенно на сухой траве с которой прыгает на человека и на животных. Кроме того она часто встречается вблизи человеческих жилищ овчарен и скотных дворов. Эта блоха нападает на человека домашних животных свиней собак кошек лошадей ослов и рогатый скот а также и на различных диких млекопитающих и птиц. Описание Длина тела 1—2 мм. Самец и неоплодотворённая самка одинаковой величины. Она красновато-бурого цвета с белым пятном посередине голова немного темнее. Тело проницающей блохи овальное голова с угловатым и зубчатым лбом и маленькими глазками нижние челюсти очень маленькие едва выдающиеся и снабжённые короткими одночленистыми щупиками верхние челюсти пилообразно зазубренные. Самец проницающей блохи и неоплодотворённая самка беспокоят обитаемых ими животных нисколько не больше чем обычные блохи. Другое дело когда поселяется оплодотворённая самка. В её теле развивается несколько сот яичек которые настолько крупны что сильно растягивают брюшко: последнее принимает шарообразную форму и становится величиной с горошину. Такая самка представляет собой белый шарик с двумя тёмными точками на обоих полюсах: передняя точка — голова вместе с грудью а задняя — хитиновые покровы задней части брюшка. Чтобы такое огромное количество яичек могло развиться самка должна получать очень много пищи. Для этой цели она после оплодотворения углубляется головой в кожу обитаемого ею животного и сосёт кровь. Брюшко развивается очень быстро. По развитии яиц последние выбрасываются наружу а не откладываются в кожу обитаемого животного или человека а самка вслед за тем умирает и также выпадает наружу. Блоха проницающая обыкновенно внедряется у человека под ноготь большого пальца ноги а у млекопитающих — в кожу нижних частей ног. От зуда производимого паразитом и от расчёсывания начинается и постепенно усиливается воспаление особенно в том случае если под кожей поместилось несколько самок: иногда воспаление переходит в нагноение и гангрену вследствие чего появляется необходимость ампутации части или целой пораженной конечности и в некоторых случаях бывает смертельный исход. Чаще всего страдают люди ходящие босиком. Блоху проницающую извлекают из кожи посредством иголки. Это насекомое на родине называется шик или чигоэ. Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Linardi Pedro Marcos; Beaucournu Jean-Claude; de Avelar Daniel Moreira; Belaz Sorya. Notes on the genus Tunga (Siphonaptera: Tungidae) II – neosomes morphology classification and other taxonomic notes (англ.) // Parasite : Журнал. — 2014. — Vol. 21 no. 68. — P. 1-17. — ISSN 1776-1042. — DOI:10.1051/parasite/2014067. Nagy N. Abari E. D’Haese J. Calheiros C. Heukelbach J. Menche N. Feldmeier H. Mehlhorn H. «Investigations on the Life Cycle and Morphology of Tunga penetrans in Brazil.» — Parasitology Research 101.Supplement 2 (2007): 233—242. — Springer-Verlag. Ссылки Блоха проницающая // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Большая медицинская энциклопедия. т. 22. М. 1984 г. стр. 538. Статья «Саркопсиллез». Тунгиоз на сайте Биология и медицина Тунгиоз на сайте МедикедияБородавконосцы (лат. Malachius) — род жуков из семейства мелирид. Описание Это небольшие насекомые имеющие по большей части яркую окраску. Голова их большей частью не втянута в переднегрудь. Сяжки 11-членистые щетинковидные прикрепляющиеся между глазами на лбу. Первые членики их различаются как по видам так и по полам. Грудной щит по бокам округлённый. Надкрылья удлинённые параллельные. У некоторых видов самки бескрылые. Оригинальную особенность этого рода составляют выдвижные бородавочки находящиеся на переднегруди и у основания брюшка. Бородавочки эти яркого красного или оранжевого цвета. Обыкновенно они помещаются в особых полостях но если дотронуться до жука или испугать его то он выворачивает эти бородавочки наружу как палец перчатки. Значение этих образований не выяснено. Одни ученые полагают что жуки пользуются ими чтобы пугать врагов внезапным появлением ярких отростков другие же думают что при этом распространяется запах незаметный для человека но ощущаемый насекомыми. Бородавконосцы обычно появляются весною и держатся на цветах и цветущих кустарниках. Питаются они мягкими насекомыми. Личинки их бледно-розового цвета с красными придатками на голове с сильными зубчатыми верхними челюстями и 4-членистыми сяжками. Всё тело их покрыто короткими рыжеватыми волосками ноги длинные оканчивающиеся коготками. Личинки эти живут в гнилой древесине в соломе и т. п. и питаются личинками других насекомых. Известно более 100 видов из этого рода из которых 40 живет в Европе. Самые обыкновенные: бородавконосец медноцветный (M. aeneus) длиной 6—7 мм медно-зелёного цвета надкрылья красные без блеска с одним зеленым пятном. Двупятнистая малашка (M. bipustulatus) длиной 5—6 мм блестяще-зелёного цвета только концы надкрылий красные. Виды Malachius aeneus (Linnaeus 1758) Malachius agenjoi Pardo 1975 Malachius artvinensis Wittmer 1974 Malachius australis Mulsant & Rey 1867 Malachius bilyi Svihla 1987 Двупятнистая малашка (Malachius bipustulatus) (Linnaeus 1758) Malachius caramanicus Pic 1912 Malachius carnifex Erichson 1840 Malachius cavifrons Malachius coccineus Waltl 1838 Malachius conformis Erichson 1840 Malachius cressius Pic 1904 Malachius cyprius (Baudi 1871) Malachius dama Abeille de Perrin 1888 Malachius demaisoni Abeille 1900 Malachius elaphus Abeille 1890 Malachius ephipiger Redtenbacher 1843 Malachius faldermanni Faldermann 1836 Malachius fuscatus Peyron 1877 Malachius graecus Kraatz 1862 Malachius heydeni Abeille de Perrin 1882 Malachius kasosensis Wittmer 1988 Malachius kraussi Reitter 1902 Malachius labiatus Brullé 1832 Malachius lusitanicus Erichson 1840 Malachius mariaeAbeille de Perrin 1885 Malachius pickai Svihla 1987 Malachius rubidus Erichson 1840 Malachius scutellaris Erichson 1840 Malachius securiclatus Baudi 1873 Malachius semiaeneus Abeille de Perrin 1891 Литература Бородавконосцы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ПримечанияТрубковёрт орешниковый или ореховый трубковёрт (лат. Apoderus coryli) — вид жуков из семейства трубковёртов. Описание Небольшой чёрный жучок длиной 6—7 мм с красными надкрыльями и красным или чёрным грудным щитом. Ноги красноватые или чёрные усики 12-члениковые. Распространён по всей Европе и встречается очень часто в мае и июне на орешнике ольхе буке и других деревьях. Самки свёртывают листья в трубки закрытые сверху и снизу и образующиеся вследствие перегрызания листьев поперёк через срединную жилку. В каждую трубку откладывается по 1—3 яйца. Желтоватые личинки питаются за счёт сухих листьев и окукливаются осенью в земле. Вред приносимый жуком деревьям является незначительным. Примечания Ссылки Вертолист // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Tunga caecata (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Бразилия. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев грызуны: чёрная крыса (Rattus rattus); серая крыса Rattus norvegicus; домовая мышь Mus musculus (Muridae) ; Akodon cursor; Rhipidomys mastacalis; Nectomys squamipes (Muridae Sigmodontinae). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 7×6×6 мм. См. также Tunga terasma Tunga travassosi Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga terasma (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Бразилия. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев броненосцы: Cabassous unicinctus; шестипоясный броненосец (Euphractus sexcinctus); гигантский броненосец (Priodontes maximus Dasypodidae). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 10×9×13 мм (крупнейший вид рода). Вид был впервые описан в 1937 году немецким и английским энтомологом академиком Карлом Йорданом (Karl Jordan; 1861—1959). См. также Tunga bondari Tunga travassosi Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga travassosi (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Бразилия. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев броненосцы: девятипоясной броненосец (Dasypus novemcinctus Dasypodidae). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 13×8×10 мм (один из крупнейших видов рода). См. также Tunga bondari Tunga bossii Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga bondari (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Бразилия. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев муравьеды: четырёхпалый муравьед (Tamandua tetradactyla Myrmecophagidae). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 6×6×5 мм. См. также Tunga bossii Tunga hexalobulata Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga bossii (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Бразилия. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев грызуны: четырёхпалый муравьед (Delomys dorsalis Muridae Sigmodontinae). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 9×8×7 мм. См. также Tunga bonneti Tunga hexalobulata Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga hexalobulata (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Бразилия. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев парнокопытные: представители рода настоящие быки (Bos). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 4×4×4 мм. См. также Tunga bonneti Tunga trimamillata Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga bonneti (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Бразилия. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев грызуны: хомяковые рода Phyllotis (Sigmodontinae). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 10×6×6 мм. См. также Tunga libis Tunga trimamillata Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga trimamillata (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Бразилия Перу Эквадор. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев: коза домашняя (Capra hircus); корова (Bos taurus); свинья (Sus scrofa); овца (Ovis aries; копытные) ; человек (Homo sapiens). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 12×5×5 мм. См. также Tunga libis Tunga monositus Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga libis (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Чили Эквадор. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев грызуны: Akodon и Phyllotis. Размер неосом (гипертрофированных самок): высота их больше длины. См. также Tunga caecigena Tunga monositus Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga monositus (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Северная Америка: США Мексика. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев грызуны: белоногие хомячки Peromyscus и лесные хомяки Neotoma. Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 6×5×4 мм. См. также Tunga caecigena Tunga callida Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga caecigena (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Восточная Азия: Япония Китай. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев грызуны: крысы (Rattus) и мыши (Mus) в том числе Rattus norvegicus; Rattus rattus; Rattus losea; Mus musculus; Mus bactrianus (Muridae); а также такие насекомоядные как гигантская белозубка (Suncus murinus Insectivora Crocidurinae). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 10×5×6 мм. Вид был впервые описан немецким и английским энтомологом Карлом Йорданом и британским банкиром и натуралистом Чарльзом Натаниэлем Ротшильдом. См. также Tunga caecata Tunga callida Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga callida (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Восточная Азия: Китай. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев грызуны: крысы (Rattus) и мыши (Mus) в том числе Rattus rattus Rattus norvegicus Apodemus chevrieri Mus bactrianus (Muridae) ; Eothenomys custos (Arvicolidae). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 4×4×4 мм. См. также Tunga caecata Tunga caecigena Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga (лат.) — род блох из семейства Tungidae. 13 видов. Распространение Большинство видов ограничено Неотропикой: Южная и Северная Америка (от США до Бразилии). Два вида отмечены в Восточной Азии (Китай Япония) но самый опасный вид (проницающая блоха) кроме Неотропики также занесён в Африку Европу США и Новую Зеландию. Описание Длина тела 1—2 мм. Паразиты различных видов млекопитающих среди них грызуны копытные броненосцы муравьеды насекомоядные и человек. Специализированные подкожные паразиты-кровососы. Самки проникают под кожу (ноги человека уши и нижняя часть тела животных) где питаются кровью сильно увеличиваясь в размере. проницающая блоха вызывает тяжёлое кожное заболевание саркопсиллёз или тунгиоз. У человека запущенное воспаление может перейти от нагноения в гангрену что может привести к гангрене и даже ампутации части конечности. Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): от 4×4×4 мм (у вида Tunga hexalobulata) до 13×8×10 мм (у вида Tunga travassosi). Род был впервые выделен в 1838 году Систематика 13 видов в двух подродах номинативном Tunga s.str. и подроде Brevidigita. Выделяют в отдельное семейство Tungidae или включают в трибу Tungini или подсемейство Tunginae Fox 1925 в составе семейства Hectopsyllidae (Hectopsylla) или Pulicidae. Tunga bondari Wagner 1932 Tunga bonneti Beaucournu & Gonzálezacuña 2012 Tunga bossii Avelar de Linharès & Linardi 2012 Tunga caecata (Enderlein 1901) Tunga caecigena Jordan & Rothschild 1921 Tunga callida Li & Chin 1957 Tunga hexalobulata De Avelar Facury Filho and Linardi 2013 Tunga libis Smit 1962 Tunga monositus Barnes & Radovsky 1969 Tunga penetrans Linnaeus 1758 Tunga terasma Jordan 1937 Tunga travassosi Pinto & Dreyfus 1927 Tunga trimamillata Pampiglione Trentini Fioraventi Onore & Rivasi 2002 Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015) Tungidae Taschenberg 1880. biolib.czБогачки (лат. Plusia) — род бабочек из семейства совок (Noctuidae). Описание Отличительные признаки рода: сяжки длинные у самца с очень короткими волосками хоботок очень длинный грудь без хохолка. На верхней стороне брюшка хохолок крылья передняя пара которых заострена в спокойном состоянии складываются кровлеобразно. Богачки летают не только ночью и в сумерки но даже днём и отличаются от прочих совиноголовок яркой металлически блестящей окраской. Гусеницы 12-и ногие спереди тонкие сзади утолщающиеся с бородавками несущими тонкие одиночные волоски. Куколки стройные в шелковистом коконе. Они помещаются между листьями. Виды Plusia alepica Plusia barbara Plusia coalescens Plusia conjuncta Plusia contexta Plusia disconulla Plusia festata Металловидка злаковая (Plusia festucae) Plusia festucella Plusia gracilis Plusia ignita Plusia japonibia Plusia juncta Plusia kamtschadala Plusia kurilensis Plusia major Plusia manchurica Plusia marisola Plusia maroccana Plusia mendocinensis Plusia miniana Plusia nichollae Plusia obscura Plusia parvomaculata Plusia punctistigma Plusia putnami Plusia splendida Plusia striatella Plusia venusta Plusia yokohamensis Примечания Ссылки Богачки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пестрянка виноградная или букна (Theresimima ampelophaga) — вид бабочек относящийся из семейства Пестрянки. Описание Гусеница короткая толстая серого цвета с продольными рядами красноватых волосистых бородавок. Нижняя сторона беловатая длиной 12 мм. Личинка развивается из яичек отложенных бабочкой на ветви виноградной лозы. Гусеницы питаются виноградными листьями и окукливаются в довольно плотных веретенообразных коконах которые они прикрепляют в разных щелях на стволах или между свитыми листьями. Бабочки вылупляются из куколок в мае—июне. Они имеют усики утолщающиеся к вершине вроде булавы. Передние крылья узкие и длинные тёмно-бронзового цвета блестящие задние — маленькие овальной формы черноватые. Крылья складываются во время покоя крышеобразно. Размах крыльев бабочки 22—25 мм. В Италии существует по-видимому не одно а 2 поколения в году причём зимуют куколки тогда как во Франции и в Крыму зимуют гусеницы или яйца. Вид распространён в Южной Европе и во многих местах сильно вредит винограду объеданием листьев. Из мер борьбы рекомендуется отряхивание и собирание гусениц и обмазывание побегов которые должны быть довольно коротко обрезаны гусеничным клеем. Ссылки Тыртыр // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Восклицательная совка или ночница восклицательная (лат. Agrotis exclamationis) — ночная бабочка из семейства совок. Описание Бабочка очень похожа на озимую совку отличаясь от неё тем что передние крылья ей окрашены в жёлто-серый или буро-серый цвет с клинообразной продольной чертой чёрного цвета близ основания каждого крыла напоминающей фигуру восклицательного знака (отсюда и название) и с почковидным тёмным пятном в вершинной половине крыла близ переднего его края. Размах крыльев 35—46 мм. Гусеница жёлто-бурая с бледной линией вдоль спины и с чёрной тенью на боках. Дыхальца чёрные. Ареал вида охватывает все страны Европы до Полярного круга и умеренный климатический пояс Азии до Тихого океана. Отсутствует на ряде средиземноморских островов. В горах встречается до высоты 2000 метров над уровнем моря. Населяет открытые местообитания. Примечания Ссылки Озимый или ржаной червь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Чёрная кукушка (лат. Cuculus clamosus) — один из видов рода кукушки в семействе Cuculidae. Описание Среди кукушек чёрная кукушка птица среднего размера. Окраска оперения зависит от подвида Cuculus clamosus clamosus либо почти полностью чёрный с беловато-охристыми отметинами на груди либо полностью черный; птицы подвида Cuculus clamosus gabonensis в основном чёрные с рыжим горлом и чередующимися черно-белыми пестринами на брюшке. Распространение Этот вид широко распространен по всей Африке к югу от Сахары. Подвид Cuculus clamosus gabonensis ведёт оседлый образ жизни в Центральной Африке тогда как южноафриканский подвид Cuculus clamosus clamosus совершает сезонные миграции он размножается в Южной Африке в сентябре-декабре (весной Южного полушария) затем перемещается в марте в Центральную Восточную и Западную Африку. В целом вид населяет влажные тропические леса от Либерии до Ганы и от юго-восточной Нигерии до Кении юго-западной Эфиопии. Обитает также в Анголе северном Сомали Танзании Заире Намибии северной Ботсване и ЮАР. Гнездовая биология Виды-воспитатели Чёрная кукушка является гнездовым паразитом. Всего список видов-воспитателей чёрной кукушки включает не менее 23 видов. По данным М. Ирвина основные хозяева чёрной кукушки (22 случая из 30) эфиопский (Laniarius aethiopicus) и красногрудый певчие сорокопуты (Laniarius atrococcineus) в Замбии в качестве хозяина отмечены Melaenornis pammelaina в Зимбабве — Oriolus auratus в Заире — Dryoscopus cubla. Внешние ссылки Чёрная кукушка — Species text in The Atlas of Southern African Birds. Звуки чёрной кукушки на сайте xeno-canto.org ПримечанияTermitotrox venus (лат.) — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Termitotroginae. Ареал: Юго-Восточная Азия (Камбоджа). Обнаружены в грибных садах в термитниках представителей семейства Termitidae (Isoptera): Macrotermes cf. gilvus Hypotermes makhamensis. Описание Мелкие тёмно-коричневые безглазые и бескрылые жуки. Длина тела около 3 мм (от 226 до 270 мм); ширина головы от 084 до 093 мм; длина пронотума от 092 до 114 мм его ширина от 098 до 112 мм. Длина надкрылий от 112 до 153 мм их ширина от 114 до 134 мм. Так же как и вид T. cupido имеет характерные крупные трихомы (железистые придатки жёлтого цвета выделяющие феромоны для привлечения хозяев термитника) на спинной стороне на надкрыльях которые отсутствуют у других видов рода Termitotrox. Усики 9-члениковые. 3-члениковая булава усиков желтовато-коричневая. Переднеспинка тёмно-коричневая и у́же чем надкрылья; несёт почти симметричный рисунок из примерно 9 продольных валиков (рёбер): срединный парамедианный (paramedian) боковой сублатеральный и маргинальный. Пронотум с выемкой посередине и плоским роговидным выступом (в задней части) направленным назад. Бёдра и тазики расширенные лапки короткие. Надкрылья выпуклые бороздчатые. Лапки 5-члениковые с простыми парными коготами. Брюшко с 5 стернитами. Вид Termitotrox venus был впервые описан в 2015 году по материалам из Азии. Так как новый вид был найден в тех же местах что и Termitotrox cupido названный в честь Купидона (бога любви) то и новому таксону было дано соответствующее имя T. venus: в честь богини любви Венеры. Примечания Литература Krikken J. Blind flightless termitophiles of the genus Termitotrox in East Africa: three new species with a generic review (Coleoptera: Scarabaeidae: Termitotroginae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie : Журнал. — Nederlandse Entomologische Vereniging 2008. — Vol. 151. — P. 65-75. — ISSN 0040-7496. Maruyama M. Termitotrox cupido sp. n. (Coleoptera Scarabaeidae) a new termitophilous scarab species from the Indo-Chinese subregion associated with Hypotermes termites (англ.) // ZooKeys. — Pensoft Publishers 2012. — Vol. 254. — P. 13–21. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.254.4285 Ссылки Termitotrox (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Oromia thoracica (лат.) — вид слепых жуков-долгоносиков из подсемейства Molytinae (Curculionidae). Канарские острова (остров Гран-Канария Los Berrazales). Описание Безглазые и бескрылые жуки-долгоносики красновато-коричневого цвета. Длина тела от 37 до 50 мм. Рострум примерно равен по длине пронотуму. Интегумент хорошо склеротизирован покрыт пунктурами и ямками. Тело вытянутое субпараллельное. Пронотум нависает над головой. Усики с 7-члениковым жгутиком с крупной булавой на конце. Все особи этого нового вида были собраны ловушками установленными в обнажениях пород плохо покрытых слоем почвы и растительностью главным образом характеризующейся сосной канарской (Pinus canariensis) молочаем Euphorbia regis-jubae и кустарниками характерными для термофильных условий обитания (Cheirolophus arbutifolius Pistacia atlantica Pterocephalus lasiospermus Artemisia thuscula Withania aristata Salvia canariensis). От описанных ранее с соседнего острова Тенерифе (из группы Канарских островов) двух близких видов отличается более крупными размерами (4-5 мм против 235-390 мм у Oromia aguiari Alonso-Zarazaga 1990 и 280-356 мм у Oromia hephaestos Alonso-Zarazaga 1987) нависающим над головой пронотумом более тёмной окраской ребристыми дорзумом и латеральными краями переднеспинки. Примечания Литература Alonso-Zarazaga M. A. Oromia hephaestos n.gen. n.sp. de edafobio ciego de las Islas Canarias (Col. Curculionidae Molytinae) (исп.) // Vieraea: Folia scientarum biologicarum canariensium : Журнал. — 1987. — Vol. 17 no 1-2. — P. 105—115. — ISSN 0210-945X. Alonso-Zarazaga M. A. Un nuevo edafobio ciego de Canarias: Oromia aguiari n.sp. (Col. Curculionidae Molytinae) (исп.) // Vieraea: Folia scientarum biologicarum canariensium : Журнал. — 1990. — Vol. 18. — P. 267—274. — ISSN 0210-945X. Oromí P. (2004). Canary Islands: Biospeleology. In: Gunn J. (Ed.). — Encyclopedia of caves and karst science. — Fitzroy Dearborn New York pp. 366—371. Ссылки Oromia — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Филиппинская кукушка (Cuculus (Hierococcyx) pectoralis) — птица принадлежащая к семейству кукушек. Она встречается только в Филиппинах. Ранее её классифицировали как подвид ширококрылой кукушки (С. fugax) но в настоящее время многими рассматривается как отдельный вид на основании различий в вокализации. Это кукушка среднего размера около 29 сантиметров в длину. Взрослые особи темно-серые сверху и белые снизу с бледно-рыжей грудью и верхней частью живота. На хвосте три или четыре чёрные и охристые полосы широкая черная полоса около края хвоста и бледно-рыжее окончание хвоста. Вокруг глаза заметное жёлтое кольцо цевка и пальцы тоже жёлтые и клюв черный с оливковым. У неполовозрелых птиц поперечные рыжие полоски снизу и коричневые продольные сверху. Крик этой кукушки пронзительный из пяти — семи звуков. Крик длится около 15 секунд и повторяется до 10 раз всё громче и быстрее. Этот вид встречается на большей части крупных островов Филиппин поднимается до 2300 метров над уровнем моря. Живёт в лесах и на опушках. Корм собирает почти от поверхности до верхушек деревьев. Это достаточно редкая птица довольно скрытная и её трудно увидеть. Период размножения начинается в апреле. Гнездовой паразит о видах-воспитателях нет данных. Ссылки Песня Cuculus pectoralis на сайте xeno-canto.org Fisher Tim & Hicks Nigel (2000) A Photographic Guide to Birds of the Philippines New Holland London. Kennedy Robert S.; Gonzales Pedro C; Dickinson Edward C.; Miranda Hector C. & Fisher Timothy H. (2000) A Guide to the Birds of the Philippines Oxford University Press Oxford. Peterson Alan P. (ed.) (1999) Zoological Nomenclature Resource (Zoonomen). Accessed 22/08/07. ПримечанияCalumma — род ящериц из семейства хамелеонов. Внешний вид и строение Общая длина представителей этого рода колеблется от 6 до 40 см. Они похожи на хамелеонов рода Furcifer. От последних отличается формой и размером затылочного гребня. Calumma имеют большую и широкую голову. Затылочный гребень у самцов развит значительно больше чем у самок. Туловище сжато с боков позвоночник сильно изогнут. Хвост тонкий длинный и цепкий. Конечности хорошо развиты. Окраска очень изменчива. Преобладают зелёные и оливковые цвета с различными оттенками встречают коричневатые особи. Образ жизни Любят горные влажные тропические леса. Встречаются до высоты 1900 м. Активны днём. Питаются насекомыми. Это яйцекладущие ящерицы. Самки откладывают от 5 до 40 яиц. Распространение Являются эндемиками Мадагаскара за исключением Calumma tigris (вида систематическое положение которого пока сомнительно) эндемичного для Сейшел. Виды Род включает 32 вида: Calumma amber Raxworthy & Nussbaum 2006 Calumma ambreense (Ramanantsoa 1974) Calumma andringitraense (Brygoo C. Blanc & Domergue 1972) Calumma boettgeri (Boulenger 1888) Calumma brevicorne (Günther 1879) Calumma capuroni (Brygoo C. Blanc & Domergue 1972) Calumma crypticum Raxworthy & Nussbaum 2006 Calumma cucullatum (Gray 1831) Calumma fallax (Mocquard 1900) Calumma furcifer (Vaillant & Grandidier 1880) Calumma gallus (Günther 1877) Calumma gastrotaenia (Boulenger 1888) Calumma glawi Böhme 1997 Calumma globifer (Günther 1879) Calumma guibei (Hillenius 1959) Calumma guillaumeti (Brygoo Blanc & Domergue 1974) Calumma hafahafa Raxworthy & Nussbaum 2006 Calumma hilleniusi (Brygoo C. Blanc & Domergue 1973) Calumma jejy Raxworthy & Nussbaum 2006 Calumma malthe (Günther 1879) Calumma marojezense (Brygoo C. Blanc & Domergue 1970) Calumma nasutum (A.M.C. Duméril & Bibron 1836) Calumma oshaughnessyi (Günther 1881) Calumma parsonii (Cuvier 1824) Calumma peltierorum Raxworthy & Nussbaum 2006 Calumma peyrierasi (Brygoo C. Blanc & Domergue 1974) Calumma tarzan Gehring et al. 2010 Calumma tsaratananense (Brygoo & Domergue 1967) Calumma tsycorne Raxworthy & Nussbaum 2006 Calumma tigris Calumma vatosoa Andreone et al. 2001 Calumma vencesi Andreone et al. 2001 Calumma vohibola Gehring et al. 2011 Примечания См. также ХамелеоныСовиноголовка синеголовая (лат. Diloba caeruleocephala) — ночная бабочка из семейства совок. Распространена в Палеарктике. Описание Бабочка летает позднею осенью (сентябрь октябрь). Передние крылья фиолетово-бурые с двумя чёрными поперечными линиями. Слитые между собой почковидное и круглое пятно — зеленовато-жёлтые. Задние крылья светло-серые. Усики самца пильчатые. Размах крыльев 35—45 см. Гусеница в мае и июне — голубовато- или зеленовато-белая с тремя желтоватыми продольными полосками мелкими чёрными бородавками усаженными щетинками и с голубой головой. Кроме фруктовых деревьев объедают листья тёрна боярышника липы лещины и дуба. Окукливается на стволах и ветвях в пергаментообразном коконе. Зимует в виде яиц откладываемых бабочкой позднею осенью поодиночке на ветви. Для уничтожения собирают гусениц и коконы. Особенно активно гусениц совиноголовки истребляют воробьи и зяблики. Ссылки Совиноголовка синеголовая // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Люцерновая совка (лат. Heliothis viriplaca) — ночная бабочка из семейства совок. Распространена в Евразии. Описание Усики у этой бабочки нитевидные передние крылья оливково-жёлтые с чёрно-бурыми пятнами задние крылья серовато-жёлтые с широкой тёмной краевой полосой. Грудь с длинными серыми волосками. Брюшко тёмно-серое на заднем конце ржаво-бурое. Длина тела 13—16 мм. Размах крыльев 28—32 мм. Бабочка встречается в средней и южной Европе и летает в мае и июне откладывая яйца на различные дикорастущие растения преимущественно из семейств губоцветных и мотыльковых. Гусеницы объедают как цветы так и листья этих растений переходя часто на лён и люцерну. Гусеница сыровато-зелёная или серовато-жёлтая с белыми продольными полосами. Взрослые гусеницы зимуют в земле окукливаясь весной. Ссылки Совка льняная // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Смоляная хвоевёртка (лат. Retinia resinella) — вид бабочек из семейства Tortricidae. Описание Смоляная хвоевёртка имеет коричнево-серые головку усики грудь и брюшко. Передние крылья чёрно-бурые с несколькими свинцово-серыми блестящими волнистыми линиями часто сливающимися друг с другом или распадающимися на группы пятен. Задние крылья серо-бурые. Размах крыльев 16 мм. Бабочка летает в мае и июне и откладывает яички у основания побегов будущего года молодых сосёнок. Молодые гусеницы въедаются в кору и далее в древесину вследствие чего вытекает смола которая окружает гусеницу и образует смоляной орешек. Гусеница желтовато-коричневая с большой головой довольно крупными бородавками у основания 8-го сегмента с тёмным просвечивающим пятном длина до 10 мм. К осени орешек достигает величины крупной горошины. Гусеница зимует в нём и продолжает грызть на том же месте в течение следующего лета. Орешек постепенно твердеет и темнеет и достигает размера вишни. Гусеница перезимовывает в нём ещё раз и окукливается ранней весной превращаясь в тёмную куколку длиной до 8 мм. Через несколько недель появляется бабочка после чего орешек становится хрупким и серым. Паразитами гусениц являются мухи-тахины Actia nudibasis. Вид не приносит особенно значительного вреда причиняя иногда засыхание отдельных ветвей. Он распространён по всей Европе в России Китае и Японии. Примечания Ссылки Хвоевертка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Языканы или большехоботники (Macroglossum) — род бабочек из семейства бражников (Sphingidae). Распространены в тропиках и субтропиках Старого Света. Описание Отличаются неуклюжим телом покрытым плотно прилегающими волосками и цельнокрайними крыльями которые у большей части видов бывают прозрачными так как слабо прикреплённые чешуйки осыпаются вскоре по вылуплении из куколки. Языканы летают днём быстро и порывисто и высасывают нектар порхая над цветком в который они погружают свой длинный хоботок. Гусеницы голые с шарообразной головой и рогом на одиннадцатом членике. Тело зеленое обычно ярко окрашенное. Они живут открыто на низких растениях. Окукливаются между рыхло связанными листьями. Известно 116 видов языканов. В Европе распространён языкан обыкновенный (Macroglossum stellatarum). Виды Примечания Ссылки Большехоботники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Зеринтия испанская (Zerynthia rumina) — дневная бабочка семейства Парусники. Описание Самки крупнее самцов. Основной тон крыльев жёлтый с чёрными полосами и красными пятнами размер и наличие которых может варьировать. На крыльях проходят зигзагообразные линии изнутри граничащие с рядами крупных красных пятен. На заднем крыле в дискальной ячейке — крупное чёрное овальное пятно рассечённое 3—4 светлыми линиями Ареал и местообитание Северная Африка (Марокко Алжир) юг Франции Италия и Испания. В Западном Средиземноморье её ареал простирается от Бриансона через Ривьеру до Испании и Португалии. Приурочена к горным и холмистый участкам побережья. Биология Время лёта с апреля по май. Возможно неполное второе поколение в сентябре. Кормовые растения гусениц — Aristolochiaceae. Зимует куколка. ПримечанияВолнянка ивовая или шелкопряд ивовый (Leucoma salicis) — ночная бабочка семейства волнянок. Описание Средней величины бабочка с блестяще-белыми крыльями (встречается изредка меланистическая аберрация с чёрными краями крыльев). Размах крыльев 44—55 мм. Усики и голени ног чёрные лапки чёрные с поперечными белыми кольцами. У самцов усики гребенчатые у самок зазубренные. Бабочки летают в июне и июле. Самки откладывают яички кучками на листья или кору разных видов ив и тополей склеивая и покрывая их единообразной серебристой массой (выделение придаточных половых желез). Такие кучки в 150—200 яичек имеют вид плоских лепёшек. Яички обычно зимуют но иногда гусеницы вылупляются уже осенью и проводят зиму в щелях коры и т. п. Взрослые гусеницы длиной около 40 мм. Туловище чёрного цвета по бокам и с брюшной стороны желтовато-серого цвета с 4 рядами буровато-красных бородавок усаженных кучками длинных буровато-жёлтых волосков. Между этими бородавками находятся небольшие конусообразные возвышения которые могут немного выпячиваться и из которых при раздражении выступает капля жидкости — секрет кожных желез находящихся внутри упомянутых возвышений (секрет железы вероятно служит для защиты от врагов). На спинной стороне тела находится ряд белых или желтовато-белых продолговатых пятен. Гусеницы сильно объедают листья ив и тополей (едят преимущественно ночью а днем сидят спокойно на листьях и стволах). Перед окукливанием скрепляют отдельными паутинными нитями несколько листьев. Куколки чёрные с многочисленными мелкими беловатыми пятнышками и жёлтыми волосками. Вид распространён в большей части Европы и палеарктической части Азии. Иногда бабочки появляются в огромных массах и совершают перелёты целыми тучами. При близости моря они нередко попадают при этом в воду и выбрасываются на берег. Врагами бабочек являются летучие мыши и воробьи паразитные мухи (тахины) и различные наездники. Примечания Ссылки Шелкопряд ивовый // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Немура серая (лат. Amphinemura sulcicollis) — вид веснянок из семейства немурид. Описание Длина тела 45 мм. Переднеспинка блестяще-чёрного цвета с двумя рядами точек и почти с прямыми боковыми краями. Тело и сяжки чёрные брюшко бурое. Крылья светло-серые почти бесцветные. Задние крылья короче и шире передних. Хвостовых нитей на конце брюшка нет. Обыкновенна в мае в Центральной Европе Англии Швейцарии и Италии. Держится около воды и обычно спокойно сидит на растениях. Полёт медленный и непродолжительный. Питается соками растений. Ссылки Веснянки насекомые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Верблюдка тонкоусая или вислокрылка змеевидная (лат. Raphidia ophiopsis) — насекомое из отряда верблюдок (Raphidioptera). Описание Верблюдка тонкоусая имеет удлиненное тонкое тело с овальною головою на которой расположены овальные выдающиеся фасеточные глаза и три простых глазка расположенные треугольником на темени. Длина тела 9—11 мм чёрного цвета с буро-жёлтыми ногами. Сяжки нитевидные довольно короткие. Переднегрудь очень длинная уже головы имеет вид длинной шеи. Крылья почти прозрачные ноги длинные стройные. Брюшко удлинённое. На конце его у самок находится длинный яйцеклад а у самцов два сильных роговых крючка которыми они удерживают самку во время совокупления. Вид встречаются повсюду: на равнинах и на горах в садах на лугах и даже в деревнях и городах. Довольно обыкновенен в мае и апреле в Северной и Центральной Европе. Вид занесён в Красную книгу Республики Мордовия Республики Коми и Владимирской области. ПримечанияВласоед собачий (лат. Trichodectes canis) — паразитическое насекомое из семейства власоедов. Описание Длина тела 2 мм ширина 17 мм. Голова и грудь тёмно-жёлтые а брюшко — светло-жёлтое. На голове 4 тёмно-бурых краевых пятна. Посредине брюшка просвечивает содержимое желудка. Голова большая почти четырехугольная глаза бледные слегка выдающиеся. Грудь короткая и узкая. Брюшко широкое почти круглое. Этот власоед водится на собаке и охотнее всего держится на голове и на шее. Он встречается довольно часто и притом нередко вместе с собачьей вошью (Haematopinus piliferus). Власоед собачий заключает в себе цистицеркоида цепеня тыквовидного (Taenia cucumerina) и нередко передаёт эту глисту собакам и даже людям особенно детям. Ссылки Власоед // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ручейник большой (лат. Phryganea grandis) — вид ручейников из семейства Phryganeidae. Описание Длина тела 18—27 мм буро-жёлтого цвета. Передние крылья самки с чёрными продольными полосами и с двумя белыми точками. Задние крылья серые. Вид распространён во всей Европе. Обыкновенен в июне по берегам прудов и рек. Подвижной футляр личинки имеет цилиндрическую форму и состоит из спирально расположенных трубочек. Ссылки Власокрылые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Шаровидка скарабейная (Sphaeridium scarabaeoides) — вид жуков из семейства водолюбов подсемейства Hydrophilinae. Описание Тело шарообразно-яйцевидное длиной 57 мм чёрного цвета. На надкрыльях по кровяно-красному пятну на основании и по жёлтому пятну у вершины. Ноги жёлто-бурые. Надкрылья сзади округлены отдельно. Последний членик лапок у самца утолщён и имеет неровные ноготки. Вид распространён в Палеарктике. Живёт в навозе коров и лошадей. Самка откладывает яйца прямо в навоз и плетёт вокруг них паутину. Личинки живут и развиваются затем в навозе. Примечания Ссылки Водолюбовые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Кровохлёбки (лат. Haematopinus) — род паразитических насекомых из семейства Haematopinidae. Описание Представители рода имеют пятичленистые сяжки 8—9-членистое брюшко голову без шееобразного сужения. Грудь явно отделена и уже брюшка. Таксономия Известно около 16 видов паразитирующих на различных млекопитающих преимущественно копытных. Кровохлёбка свиная или вошь свиная (Н. suis) длиной от 3 до 45 мм буро-жёлтого цвета. Голова очень удлинённая край передней и задней части головы темно-бурый брюшко буро-жёлтое серое или бурое широкое. Паразитирует преимущественно на задних ногах свиней. Кровохлёбка бычачья или вошь овечья (H. eurysternus) длиной 15 мм блестящего бурого цвета. Голова короткая спереди округленная ширина груди больше её длины брюшко яйцевидное сероватое. Паразитирует на рогатом скоте преимущественно на голове и на шее. Кровохлёбка собачья (H. piliferus) длиной 2 мм голова и грудь жёлтые или буро-жёлтые брюшко жёлто-серое или светло-жёлтое снизу густо покрытое бледно-жёлтыми волосками. Примечания Ссылки Вши // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гладыш обыкновенный (лат. Notonecta glauca) — вид пресноводных клопов из семейства гладышевых. Описание Взрослые насекомые достигают длины 15 мм. Надкрылья выпуклые брюшко плоское. Окраска может варьировать в зависимости от цвета дна водоёма в котором живёт насекомое. Преобладают зеленовато-бурые оттенки причём брюшко темнее надкрылья так как насекомое плавает в толще воды на спине. К брюху гладыша прижат хоботок которым он прокалывает тело жертвы. Последняя пара ног — гребные - длиннее других и густо опушенная щетинками. Вид распространён во всей Европе и России до восточной Сибири. Обитает в стоячих водоёмах. Питается соками водных животных и вредит молодым рыбкам. Зиму проводит в спячке в иле. По поверхности земли насекомое передвигается неуклюже цепляясь за её неровности двумя передними парами ног. Большую часть времени гладишь находится у самой поверхности воды в характерной позе вниз головой - выставив задний конец брюшка над водой для дыхания. Под водой гладыш может пробыть до 8 минут. Хорошо летает преимущественно ночью. Таким образом происходит их расселение. Нападает не только на других насекомых но и мальков рыб. Укол его хоботка может быть болезненным для человека. Выбрав жертву клоп настигает её прокалывает хоботком покровы и впрыскивает внутрь пищеварительную жидкость. Через некоторое время хищник высасывает парализованную жертву. Весной самки откладывают около 200 яиц в ткани водных растений. Личинки гладыша похожи на взрослых насекомых за исключением размеров и отсутствием крыльев. Ссылки Гладыши или гребляки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Долгоносик сосновый большой или древник еловый (лат. Hylobius abietis) — вид долгоносиков из подсемейства Molytinae. Описание Крупный жук длиной 7—14 мм тёмно-бурый с редкими желтоватыми волосками и чешуйками усеян мелкими точками ямочками. Хоботок довольно длинный круглый слегка согнутый близ конца его прикрепляются усики. Бороздка для них загибается к нижнему краю глаза на вершинах голеней по одному крупному зубцу в виде крючка. На бедрах около середины также по одному крупному зубцу. Щитик волосистый на элитрах крупные продольные пунктиры с морщинистыми промежутками. Жёлтые чешуйки-волосики образуют на элитрах две прерывающиеся перевязки и отдельные небольшие пятнышки. Жуки появляются с конца апреля. В течение мая и июня кладут свои яички по одному в кору пней и верхних корней деревьев срубленных в предшествовавшую зиму. Личинки по выходе из яиц спускаются вдоль корня выедая постепенно расширяющиеся ходы сначала в лубе а потом в заболони так что источенный ими корень получает ребристый или граненый вид с продольными глубокими каналами. К концу того же лета личинки достигают взрослого состояния и каждая углубившись в заболонь приготовляет колыбельку закупоривает её крупными огрызками древесины и проводит зиму в заболони. Весной следующего года окукливаются и летом из них выходят новые жуки которые большею частью только кормятся всползая на деревья до осени и перезимовав во мху на земле следующей весною начинают класть яйца. Всё развитие от яйца до готового к размножению жука может продолжаться 1—15 года но при благоприятных условиях личинки могут окукливаться и даже превращаться в жуков осенью того же года когда были отложены яйца. Иногда жук начав откладывание яиц в одно лето продолжает и оканчивает его в течение следующего. Повреждения долгоносик причиняет исключительно во взрослом состоянии. Жуки по выходе из зимних помещений всползают на молодые 3—6-летние сосны и ели и объедают на них кору до заболони небольшими площадками. Ранки впоследствии покрываются смолою сливаются между собою и весь стволик засмоляется и гибнет. Эти повреждения чаще наблюдаются в нижней части стволика. Реже жук попадает на тонкие части более высоких и взрослых деревьев. Не щадит также и более молодых 1—2-летних саженцев. Насколько одноядна личинка долгоносика питающаяся корнями исключительно хвойных деревьев (кроме тиса и можжевельника) настолько же многояден сам жук. Последний повреждает кору не только всех хвойных но также нападает при нужде и на многие лиственные деревья например дуб ольху березу и др. если только они растут вблизи хвойных насаждений. Примечания Ссылки Древник еловый // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бородатая кукушка (Cuculus (Hierococcyx) vagans) — один из видов рода кукушек в семействе Cuculidae. Распространение Этот вид встречается в Брунее Индонезии (Суматра и Калимантан) на юге Лаоса в Малайзии Мьянме и южном Таиланде. Его места обитания субтропические или тропические влажные равнинные леса. Вид находится под угрозой в связи с потерей местообитаний. Гнездовая биология Гнездовой паразит. Список видов-воспитателей не установлен. Ссылки Звуки бородатой кукушки на сайте xeno-canto.org ПримечанияПорпита (лат. Porpita porpita) — колониальный представитель гидроидов океанический пелагический вид. Единственный представитель рода. Описание Диаметр 25 см. Ствол порпиты превращён в плоский кружок с гладкой поверхностью и с плоским же кружковидным воздушным аппаратом состоящим из разделенных вертикальными перегородками концентрических камер. Стенки аппарата из плотного органического вещества напоминающего хитин. Камеры сообщаются между собой и с окружающей средой рядом мелких отверстий. На нижней стороне кружка помещается большой центральный полип (желудочный мешок) с полипоидными или медузоидными придатками. Немного отступя от периферии висят щупальца. Питательные каналы расходятся от желудочной полости в виде сети и находятся в сообщении с полостями маленьких полипов. Ссылки Порпита // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Австралийский орляк (лат. Myliobatis australis) — вид хрящевых рыб рода орляков семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты являются эндемиками субтропических вод омывающих южное побережье Австралии. Встречаются у берега на глубине до 85 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 120 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост длиннее диска. На хвосте имеется ядовитый шип. Окраска дорсальной поверхности диска серо-коричневого или оливково-зелёного цвета с голубоватыми пятнышками или изогнутыми короткими полосками. Подобно прочим хвостоколообразным австралийские орляки размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 2—15 новорождённых. Рацион состоит из морских беспозвоночных таких как ракообразные и моллюски а также мелких костистых рыб. Эти скаты являются объектом целевого коммерческого промысла попадаются качестве прилова ценятся как рыболовный трофей. Из-за ядовитого шипа потенциально опасны для человека. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1881 году. Синтип представляет собой особь пойманную у берегов Нового Южного Уэльса (33°50′ ю. ш. 151°15′ в. д.33.833° ю. ш. 151.250° в. д.﻿ / -33.833; 151.250 ). Myliobatis tenuicaudatus и австралийский орляк могут оказаться одним видом. В таком случае видовой эпитет tenuicaudatus будет иметь приоритет. Тем не менее в настоящее время географическая обособленность этих двух субпопуляций подтверждает разделение видов. Ареал и места обитания Австралийские орляки обитают у южного побережья Австралии от южного Квинсленда до юго-западных берегов Западной Австралии и вероятно в водах омывающие Новую Зеландию. В северной части ареала они довольно редки. Они держатся на мелководье межконтинентального шельфа не глубже 85 м. Предпочитают песчаное дно и заросли водорослей. Описание Грудные плавники австралийских орляков основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Рыло притуплённое его окружает единственная мясистая лопасть которая почти достигает грудных плавников. Голова короткая и закруглённая. Кнутовидный хвост длиннее диска. Брюшные плавники широкие задний край образует почти прямую линию. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает кожный лоскут. Зубы образуют плоскую трущую поверхность состоящую из 7 рядов на каждой челюсти. На дорсальной поверхности сразу позади небольшого спинного плавника на хвосте присутствует ядовитый шип. Окраска дорсальной поверхности диска коричневатого оливково-зелёного или желтоватого цвета с голубоватыми пятнышками или изогнутыми короткими полосками. Вентральная поверхность диска бледная иногда зеленоватая по краями. Кожа гладкая без чешуи. Максимальная зарегистрированная ширина диска 120 см а вес 565 кг. Биология Подобно прочим хвостоколообразным австралийские орляки относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофомruen. В помёте 2—15 (в среднем 6) новорождённых с диском шириной 20—30 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 65 см и 80 см соответственно. Рацион в первую очередь состоит из крабов а также моллюсков полихет эхиур. Австралийские орляки в свою очередь могут стать добычей крупных рыб например акул и морских млекопитающих. На австралийских орляках паразитируют Myxosporea Chloromyxum myliobati моногенеи Empruthotrema tasmaniensis Heliocotyle ewingi и Monocotyle jordani и разные виды цестод. Взаимодействие с человеком Австралийские орляки не являются объектом целевого коммерческого промысла. Они попадаются в качестве прилова в донные тралы жаберные сети и ярусы. Мясо используют в пищу. Эти скаты являются ценным трофеем для рыболовов-любителей попавшись на крючок они оказывают яростное сопротивление. Под водой к ним приблизиться довольно трудно поскольку они пугливы и стараются избежать встречи с аквалангистами. Из-за ядовитого шипа на хвосте представляют потенциальную опасность для человека. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Австралийский орляк в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Журчалка шмелевидная (лат. Volucella bombylans) — вид мух-журчалок из подсемейства Eristalinae. Описание Длина тела 11—15 мм. По окраске похожа на те виды шмелей в гнёздах которых живут её личинки. Цвет тела чёрный но волоски могут быть различного цвета повторяя окраску различных видов шмелей (мимикрия). Взрослые насекомые питаются чаще нектаром и пыльцой валерианы лекарственной герани лесной василька лугового бодяка болотного иван-чая узколистного предпочитая растения с синими цветами. Вид распространён в большей части Европы в Сибири на Ближнем Востоке и в Северной Америке. Примечания Ссылки Журчало // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Африканская обыкновенная кукушка (лат. Cuculus gularis) — один из видов рода кукушек в семействе Cuculidae. Встречается в Африке к югу от Сахары. Описание Птица с длиной тела в среднем 32 см весит около 110 г. Этот вид очень похож на обыкновенную кукушку Cuculus canorus что в летнее время обитает в Евразии. Они различаются лишь деталями у африканской обыкновенной кукушки иное распределение жёлтого и черных цветов на клюве. У африканского вида не встречается рыжая морфа у самок но иногда самки имеют красновато-коричневое пятно на верхней части груди. Неполовозрелые птицы окрашены в тускло-серый цвет и не бывают рыжими. Белые пятна на хвосте шире чем обыкновенной кукушки. Распространение и среда обитания Этот вид встречается на большей части Африки к югу от Сахары. Это монотипический вид с отсутствием деления на подвиды (ранее его самого рассматривали как подвид С. canorus). Это птица полу-открытых биотопов с древесной растительностью. Африканская обыкновенная кукушка избегает густых тропических лесов но также избегает и полупустыни и другие засушливые районы. Гнездовая биология Виды-воспитатели Как и другие виды рода Cuculus африканская обыкновенная кукушка — гнездовой паразит. Список её птиц-воспитателей более 10 видов. Чаще всего яйца этого вида находят в гнёздах траурных дронго Dicrurus adsimilis (25 случаев в ЮАР Намибии Зимбабве и Замбии). По данным Фридмана из 16 находок яйц этой кукушки 4 были у Lanius collaris по 3 у Dicrurus adsimilis и Laniarius ferrugineus и по 1 у Pycnonotus barbatus Erythropygia paena Erythropygia leucophrys Passer griseus Lamprotornis sp. Malaconotus zeylonus. Единственный раз более 150 лет назад яйцо этого вида обнаружили чекановой горихвостки Cossypha caffra. В Замбии процент заражённых гнёзд траурных дронго достигает 8%. Однако в Гане за 5 лет наблюдений из 160 гнёзд Corvinella corvina яйцо кукушки было подкинуто только в одно. Яйца Период откладки яиц не менее 9 недель. Основной фон яиц белый голубоватый или зеленоватый. Присутсвует рисунок из мелких коричневато-фиолетовых крапинок и бледных размытых серо-сиреневых пятен. Окраска очень напоминает окраску яиц дронго. По близости от Иоганнесбурга (ЮАР) яйца этого вида в гнёздах сорокопутов хорошо мимикрировали под цвет яиц хозяина. Размер яиц 24.9х17.6 мм (n=6). Развитие птенца Вылупляется голым кожа темно-фиолетовая зев оранжевый. Глаза раскрываются и появляются кисточки маховых на 8-й день. Приёмные родители выкармливают птенца в гнезде 20—23 дня и еще несколько недель кормят его после вылета. Ссылки Кукование африканской обыкновенной кукушки на сайте xeno-canto.org African cuckoo - Species text in The Atlas of Southern African Birds. ПримечанияМадагаскарская малая кукушка (лат. Cuculus rochii) — один из видов рода кукушек в семействе Cuculidae. Описание Этот вид — маленькая стройная кукушка длиной около 28 см. Распространение Хотя она размножается только на Мадагаскаре вне сезона размножения она может быть встречена в ряде региона Великих Африканских озер и на островах Индийского океана: Бурунди Малави Руанда Южная Африка Уганда Замбия север Мозамбика западная Танзания Кения и восточный Заир. Населяет различные типы леса включая предгорья и горные леса до высоты 1800 м. Гнездовая биология Виды-воспитатели Частота "заражённости" гнёзд Cisticola cherina яйцами мадагаскарской малой кукушки составила 48% (10 яиц кукушки на 210 кладок) в гнёздах Neomixis tenella — 2% (1 яйцо на 50 гнёзд) в гнёздах Terpsiphone mutata — 125% (1 яйцо на 8 гнёзд). Кроме того в качестве видов-воспитателей отмечались Cisticola madagascariensis Calamocichia newtoni Cinnyris souimanga Nesillas typica Ellisia madagascariensis Zosterops madagascariensis Neomixis tenella Nectarinia souimanga. Яйца Яйца белые или желтоватые иногда розоватые с тёмно-коричневыми или рыжими крапинками образующими венчик на тупом конце. По окраске яйца кукушки обычно не совпадают с яйцами хозяев. Размеры яиц 18.5х10 мм масса скорлупы 0.12 г (n=35). Ссылки Голос Мадагаскарской малой кукушки на сайте xeno-canto.org ПримечанияПчёлы-каменщицы (Chalicodoma) — род пчёл (или подрод в составе рода Megachile) из семейства Megachilidae. Описание Каменщицами названы из-за характерного способа строить свои гнёзда из мелких камешков и песчинок склеивая их слюной и размещая в скалах и на камнях. К этому роду (или подроду) относится крупнейшая пчела Chalicodoma pluto внесённый в Красную книгу МСОП. Род разделяют на несколько подродов (в том числе из рода Megachile s.l.): C. (Alocanthedon) — C. (Callomegachile) — C. (Cestella) — C. (Chalicodoma) — C. (Cuspidella) — C. (Gronoceras) — C. (Largella) — Pseudomegachile. Chalicodoma albocristata (Smith 1853) Chalicodoma albonotata (Radoszkowski 1886) Chalicodoma apennina (Benoist 1940) Chalicodoma baetica (Gerstäcker 1869) Chalicodoma canescens (Brullé 1840) Chalicodoma corsica (Benoist 1935) Chalicodoma ericetorum (Lepeletier 1841) Chalicodoma fuerteventurae Tkalcu 1994 Chalicodoma hungarica Mocsary 1877 Chalicodoma lefebvrei (Lepeletier 1841) Chalicodoma lucidifrons (Ferton 1905) Chalicodoma manicata (Giraud 1861) Chalicodoma montenegrensis (Dours 1873) Chalicodoma monticola Smith 1853 Chalicodoma parietina (Geoffroy 1785) (Megachile parietina) Chalicodoma pluto Smith 1860 (Megachile pluto) Chalicodoma pyrenaica (Lepeletier 1841) Chalicodoma roeweri Alfken 1928 Chalicodoma rufescens (Perez 1879) Chalicodoma sculpturalis (Smith 1853) Chalicodoma sicula (Rossi 1792) См. также Пчела-плотник фиолетовая Примечания Литература Осычнюк А. З. Панфилов Д. В. Пономарева А. А. Надсемейство Apoidea. // Определитель насекомых европейской части СССР. Л. 1978. Т. 3 ч. 1: Перепончатокрылые. С. 279—518. Ссылки Chalicodoma. eol.org genus Chalicodoma Lepeletier 1841. biolib.cz Подрод Chalicodoma. wildbienen.de faunaeur.org Семейство Megachilidae — Мегахилиды. zooeco.comКузнечик серый или пёстрый кузнечик (лат. Decticus verrucivorus) — вид кузнечиков из подсемейства Tettigoniinae обитающий в Евразии. Тело зелёного оливкового или красноватого цвета с бурыми пятнами. Длина тела самца 24—38 мм длина крыла 25—35. Длина тела самки 30—44 мм длина крыла 23—30 мм. Живёт в траве во всей Европе восходя на Альпах до 2000 метров над уровнем моря. Латинское видовое название verrucivorus т. е. поедающий бородавки произошло благодаря поверью будто бы бурая жидкость выпускаемая им при кусании изо рта сводит бородавки. Питается в основном насекомыми а также растениями. Активны днём. Половозрелые самцы поют только при солнечном свете. ПримечанияЛошадиная кровососка (Hippobosca equina) — кровососущее насекомое из семейства кровососок. Относится к синантропным видам. Лошадиная кровососка имеет широкую кругловатую грудь и хорошо развитые крылья. Тело блестящего бурого цвета с желтоватыми ногами желтоватым рисунком на чёрно-бурой груди и буроватыми крыльями. Длина тела 6—85 мм. Молодые мухи крылаты. После нападения на хозяина они сбрасывают крылья. Обычно нападает на лошадей и крупный рогатый скот часто держится на брюхе под хвостом и на ляжках и сильно беспокоит животных. Могут нападать на человека. Уколы мух вызывают раздражения кожи. См. также Синантропные мухи Оленья кровососка Ссылки Куклородные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Лафрии или кусачки (лат. Laphria) — род ктырей из подсемейства Laphriinae. Известно 240 видов. Крупные мухи длиной от 10 до 39 мм (Laphria lata). Хоботок длинный 3-й членик усиков длинный брюшко длинное толстое расширяющееся кзади у самок. Как все ктыри лафрии ведут хищнический образ жизни нападая на различных насекомых. Поджидая добычу они сидят обычно на стволах деревьев и пнях. Многие виды похожи на шмелей и ос. В Европе наиболее распространён ктырь жёлтый (L. flava) чёрного цвета с красновато-жёлтыми волосками на верхней стороне груди и брюшка длиной 18—20 мм. Виды Европы Laphria aurea (Fabricius 1794) Laphria auriflua Gerstaecker 1862 Laphria bomboides Macquart 1849 Laphria coarctata Dufour 1833 Laphria dizonias Loew 1847 Laphria empyrea Gerstaecker 1862 Laphria ephippium (Fabricius 1781) Ктырь жёлтый (Laphria flava) (Linnaeus 1761) Laphria flavescens Macquart 1838 Laphria galathei Costa 1857 Ктырь горбатый (Laphria gibbosa) (Linnaeus 1758) Laphria hecate Gerstaecker 1862 Laphria leucocephala Meigen 1804 Laphria meridionalis Mulsant & Reveliere 1860 Laphria nigripennis Meigen 1820 Laphria nitidula (Fabricius 1794) Laphria scutellata Macquart 1835 Laphria tibialis Meigen 1820 Laphria vulpina Meigen 1820 Примечания Ссылки Кусачка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Мохнатка обыкновенная (лат. Lagria hirta) — вид жуков из семейства Tenebrionidae. Жук длиной 7—10 мм коричневого или чёрного цвета с длинными волосками. Надкрылья мягкие буровато-жёлтые. Голова и грудь малы надкрылья широки длинны и несколько расширены у заднего конца ноги тонкие. Встречается на цветах с конца мая по конец июля. Взрослые жуки питаются нектаром и пыльцой. Личинка живёт под землёй и питается растительными остатками. Зимует и окукливается ранней весной. Вид распространён в Европе Северной Африке в Восточной и Западной Сибири и Центральной Азии. Примечания Ссылки Лагрия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Alysson cameroni (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Alyssontini). Палеарктика. Россия (Амурская область Приморский край) Япония. Мелкие осы (7-12 мм). Буровато-чёрные с двумя жёлтыми пятнами на втором тергите брюшка. Жгутик усиков самок 11-члениковый а у самцов 12-члениковый. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czЛедничники (лат. Boreus) — род насекомых из семейства ледничников отряда скорпионниц. Крылья недоразвиты или вовсе отсутствуют глазков нет самка с выдающимся яйцекладом. Усики нитевидные довольно длинные ноги длинные сложные глаза. Хищные насекомые. Личинки похожи на гусениц имеют короткие трёхчлениковые усики кусающие ротовые органы. Тело состоит из 13 члеников. Ноги зачаточные. Живут в земле. Boreus hyemalis тёмного металлически зелёного цвета. Ноги зачатки крыльев и яйцеклад буровато-жёлтые. Зачаточные крылья у самца загнуты кверху у самки очень коротки и прилегают к телу. Длина равна 3—4 мм. Водится в средней и северной Европе между прочим и в России. Встречается редко с октября по март на тающем снеге и во мху. Движется прыжками. В Европе род представлен 5 видами: Boreus chadzhigireji Pliginsky 1914 Boreus hyemalis (Linnaeus 1767)) Boreus lokayi Klapálek 1901 Boreus navasi Pliginsky 1914 Boreus westwoodi Hagen 1866 Примечания Ссылки Ледничник // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Alysson japonicus (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Alyssontini). Палеарктика. Япония (остров Хонсю). Мелкие осы (5-8 мм). Первый членик жгутика усика примерно в 4 раза длиннее своей ширины у вершины. Буровато-чёрные с двумя жёлтыми пятнами на втором тергите брюшка. Жгутик усиков самок 11-члениковый а у самцов 12-члениковый. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czAlysson monticola (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Alyssontini). Палеарктика. Россия (Курильские острова). Япония (остров Хонсю). Мелкие осы (5-7 мм). Первый и второй членики жгутика усика частично жёлтые. Тело бровато-чёрное с двумя жёлтыми пятнами на втором тергите брюшка. Жгутик усиков самок 11-члениковый а у самцов 12-члениковый. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czAlysson maracandensis (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Alyssontini). Палеарктика. Узбекистан. Мелкие осы (около 6 мм). Мезосома красная остальное тело буровато-чёрное с двумя жёлтыми пятнами на втором тергите брюшка (основание метасомы красное). Жгутик усиков самок 11-члениковый а у самцов 12-члениковый. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czЛьви́нки (лат. Stratiomys) — род мух из семейства Stratiomyidae. Голова у львинок полушаровидная. Усики довольно длинные. Крылья в покое плоско прикрывают тело. Брюшко значительно шире груди. Личинки веретенообразные плоские. На заднем конце тела звездообразно расположенные волоски. Живут в воде. Мухи издают звуки трением крыльев в их сочленении с грудью. Из европейских видов наиболее известна львинка обыкновенная (S. chamaeleon) чёрного цвета с серой грудью. Брюшко чёрное с жёлтыми пятнами ноги красно-жёлтые крылья светло-буроватые. Длина тела 14 мм. Весьма обыкновенный вид распространённый почти по всей Европе. Виды Stratiomys cenisia Stratiomys chamaeleon Stratiomys concinna Stratiomys equestris Stratiomys hispanica Stratiomys longicornis Stratiomys potamida Stratiomys rubricornis Stratiomys ruficornis Stratiomys singularior Stratiomys validicornis Ссылки Львинка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Alysson spinosus (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Alyssontini). Палеарктика. Европа Россия (на восток до Волгоградской области Татарстана Чувашии) Грузия Казахстан. Мелкие осы (5—7 мм). Тело буровато-чёрное с двумя светлыми пятнами на втором тергите брюшка (основание метасомы красное). Жгутик усиков самок 11-члениковый а у самцов 12-члениковый. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czAlysson tricolor (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Alyssontini). Палеарктика. Европа Турция. Мелкие осы (5-7 мм). Мезосома в основном красная. Остальное тело буровато-чёрное с двумя светлыми пятнами на втором тергите брюшка. Жгутик усиков самок 11-члениковый а у самцов 12-члениковый. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czAlysson verhoeffi (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Alyssontini). Китай (Heilongjiang). Мелкие осы (6-7 мм). Апикальный зубец клипеуса округлённый. Первый членик жгутика усика примерно в 2 раза длиннее своей ширины у вершины. Буровато-чёрные с двумя светлыми пятнами на втором тергите брюшка. Жгутик усиков самок 11-члениковый а у самцов 12-члениковый. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czМеллин полевой (лат. Mellinus arvensis) — вид песочных ос из подсемейства Mellininae. Тело с лимонно-жёлтым изменчивым рисунком. Ноги жёлтые у основания чёрные. Длина тела 155 мм. Самки длиннее самцов. Встречается очень часто в Центральной Европе на цветах и на стволах деревьев из которых течёт сок. Гнездится в песке и приносит в качестве корма для личинок мух и тлей. Примечания Ссылки Медовик // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Sphecius nigricornis (лат.) — вид песочных ос рода Sphecius из подсемейства Bembicinae (триба Gorytini). Палеарктика. Южная Европа Закавказье (Азербайджан) Турция Алжир. Осы среднего размера (15-17 мм). На задних углах среднеспинки небольшие вогнутые участки. Медиальная жилка заднего крыла начинается около конца анальной ячейки. На боках среднегруди развиты эпикнемиальные кили соединяющиеся вместе в нижней её части. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czНырялки (лат. Hydroporus) — род мелких жуков из семейства плавунцов. Форма тела яйцевидная или продолговато-яйцевидная. Тело сверху более или менее выпуклое. Задние ноги не сжатые с боков. Усики 11-члениковые. Встречаются в чистой стоячей и текущей воде. В Европе встречается множество (более 100) видов чёрного коричневого серого цвета длиной 2—4 мм. Ссылки Нырялка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Sphecius conicus (лат.) — вид песочных ос рода Sphecius из подсемейства Bembicinae (триба Gorytini). Палеарктика. Европа Россия. Малая и Средняя Азия. Китай. Осы среднего размера (13-18 мм). Брюшко с белыми или желтыми перевязями. На задних углах среднеспинки небольшие вогнутые участки. Медиальная жилка заднего крыла начинается около конца анальной ячейки. На боках среднегруди развиты эпикнемиальные кили соединяющиеся вместе в нижней её части. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czSphecius persa (лат.) — вид песочных ос рода Sphecius из подсемейства Bembicinae (триба Gorytini). Палеарктика: восточный Иран. Осы среднего размера (16-19 мм). Усики с рыжеватыми жгутиками. Грудь самцов частично рыжая самки полностью рыжие или жёлтые). На задних углах среднеспинки небольшие вогнутые участки. Медиальная жилка заднего крыла начинается около конца анальной ячейки. На боках среднегруди развиты эпикнемиальные кили соединяющиеся вместе в нижней её части. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Вид был впервые описан в 1932 году советским гименоптерологом Всеволодом Владимировичем Гуссаковским (1904-1948). Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czSphecius uljanini (лат.) — вид песочных ос рода Sphecius из подсемейства Bembicinae (триба Gorytini). Палеарктика: Казахстан Узбекистан Туркмения Иран. Осы среднего размера (15-22 мм). Тело чёрное с жёлтым рисунком ноги светлые; вертлуги и тазики самцов жёлтые. На задних углах среднеспинки небольшие вогнутые участки. Медиальная жилка заднего крыла начинается около конца анальной ячейки. На боках среднегруди развиты эпикнемиальные кили соединяющиеся вместе в нижней её части. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Вид был впервые описан в 1877 году российским и польским энтомологом и генералом Октавием Ивановичем Радошковским (1820—1895). Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czSphecius lutescens (лат.) — вид песочных ос рода Sphecius из подсемейства Bembicinae (триба Gorytini). Палеарктика: Казахстан Таджикистан Узбекистан Туркмения Иран Монголия. Осы среднего размера (самки 19-28 мм самцы 16-20 мм). Тело чёрное с жёлтым рисунком ноги рыжие (иногда с жёлтыми пятнами). На задних углах среднеспинки небольшие вогнутые участки. Медиальная жилка заднего крыла начинается около конца анальной ячейки. На боках среднегруди развиты эпикнемиальные кили соединяющиеся вместе в нижней её части. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Вид был впервые описан в 1877 году российским и польским энтомологом и генералом Октавием Ивановичем Радошковским (1820—1895). Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czSphecius antennatus (лат.) — вид песочных ос рода Sphecius из подсемейства Bembicinae (триба Gorytini). Палеарктика: от Европы до Китая и Монголии. Осы среднего размера (самки 20-26 мм самцы 15-21 мм). Тело чёрное с жёлтым рисунком ноги светлые; задние бёдра чёрные. На задних углах среднеспинки небольшие вогнутые участки. Медиальная жилка заднего крыла начинается около конца анальной ячейки. На боках среднегруди развиты эпикнемиальные кили соединяющиеся вместе в нижней её части. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Вид был впервые описан в 1877 году российским и польским энтомологом и генералом Октавием Ивановичем Радошковским (1820—1895). Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czAmmatomus rufonodis (лат.) — вид песочных ос рода Ammatomus из подсемейства Bembicinae (триба Gorytini). Палеарктика: Армения Казахстан Таджикистан Туркмения Иран Турция Израиль. Осы мелкого размера (7-9 мм). 1-3-й сегменты лапок задних ног чёрные на вершине. Базальная жилка переднего крыла соединяется с субкостальной жилкой рядом с птеростигмой. Лицо узкое. На боках среднегруди эпикнемиальные кили отсутствуют. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Вид был впервые описан в 1877 году российским и польским энтомологом и генералом Октавием Ивановичем Радошковским (1820—1895). Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czAmmatomus asiaticus (лат.) — вид песочных ос рода Ammatomus из подсемейства Bembicinae (триба Gorytini). Палеарктика: Туркмения Узбекистан. Осы мелкого размера (8-10 мм). Задание лапки полностью жёлтые. Промежуточный сегмент в задней части покрыт волосками. Базальная жилка переднего крыла соединяется с субкостальной жилкой рядом с птеростигмой. Лицо узкое. На боках среднегруди эпикнемиальные кили отсутствуют. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Вид был впервые описан в 1886 году российским и польским энтомологом и генералом Октавием Ивановичем Радошковским (1820—1895). Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czAmmatomus coarctatus (лат.) — вид песочных ос рода Ammatomus из подсемейства Bembicinae (триба Gorytini). Палеарктика. Осы мелкого размера (7-11 мм). Грудь густо пунктированная. Промежуточный сегмент в задней части покрыт волосками. Базальная жилка переднего крыла соединяется с субкостальной жилкой рядом с птеростигмой. Лицо узкое. На боках среднегруди эпикнемиальные кили отсутствуют. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Вид был впервые описан в 1808 году итальянским энтомологом Максимилианом Спинолой (1780—1857). Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czAmmatomus mesostenus (лат.) — вид песочных ос рода Ammatomus из подсемейства Bembicinae (триба Gorytini). Палеарктика: Северная Африка Центральная и Средняя Азия Китай. Осы мелкого размера (7-9 мм). 1-3-й сегменты лапок задних полностью жёлтые. Промежуточный сегмент в задней части покрыт волосками. Базальная жилка переднего крыла соединяется с субкостальной жилкой рядом с птеростигмой. Лицо узкое. На боках среднегруди эпикнемиальные кили отсутствуют. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Вид был впервые описан в 1888 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршем. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czAmmatomus rogenhofferi (лат.) — вид песочных ос рода Ammatomus из подсемейства Bembicinae (триба Gorytini). Палеарктика: Европа Кавказ Малая и Средняя Азия Израиль Китай. Осы мелкого размера (самки 8-11 мм самцы 6-10 мм). Промежуточный сегмент в задней части голый без волосков. Базальная жилка переднего крыла соединяется с субкостальной жилкой рядом с птеростигмой. Лицо узкое. На боках среднегруди эпикнемиальные кили отсутствуют. Гнездятся в земле. Ловят мелких цикадок. Вид был впервые описан в 1888 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршем. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czДлиннохвостые голуби (лат. Reinwardtoena) — небольшой род из подсемейства настоящих голубей включает 3 вида. Состав рода Reinwardtoena reinwardti — Каштановый длиннохвостый голубь Reinwardtoena browni — Черно-серый длиннохвостый голубь Reinwardtoena crassirostris — Толстоклювый длиннохвостый голубь Название этого рода дано в честь немецкого естествоиспытателя Георга Каспара Карла Рейнвардта. Распространение Встречается только в Юго-Восточной Азии. Reinwardtoena crassirostris населяет лесистые холмы Reinwardtoena reinwardtsi - горные леса до 3500 метров над уровнем моря. Морфология Это птицы средних и крупных размеров достигающие длины тела от 40 до 50 сантиметров. У всех трёх видов хвост по отношению к размерам тела длинный а окраска оперенья сильно контрастная. У Reinwardtoena reinwardtsi верхняя сторона тела каштановая а голова и шея светло-серые. У Reinwardtoena crassirostris верхняя сторона черная передняя часть головы и грудь наоборот почти белые. У Reinwardtoena browni верх серебристо-серо-голубой передняя часть головы и грудь красновато-светло-серые. Поведение Строят гнезда в пещерах или на скальных выходах. Ведут наземный образ жизни. Литература Голос Reinwardtoena reinwardti на сайте xeno-canto.org Голос Reinwardtoena crassirostris на сайте xeno-canto.org International Union for Conservation of Nature and Natural Resources Gerhard Rösler. Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 David Gibbs Eustace Barnes John Cox. Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ПримечанияТёмные голуби (лат. Turacoena) — маленький род из подсемейства настоящих голубей включает 2 вида. Состав рода Turacoena manadensis — Белолицый тёмный голубь Turacoena modesta — Тиморский тёмный голубь Распространение Живут в лесах на нескольких островах Юго-Восточной Азии. Морфология Имеют преимущественно черное или черно-серое оперение. Половой диморфизм не наблюдается. Достигают в длину около 40 сантиметров. Поведение Они обычно живут поодиночке или парами. Пища состоит из фруктов и ягод. Литература Голос Turacoena manadensis на сайте xeno-canto.org Голос Turacoena modesta на сайте xeno-canto.org International Union for Conservation of Nature and Natural Resources Gerhard Rösler. Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 David Gibbs Eustace Barnes John Cox. Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ПримечанияБронзовокрылые голуби (лат. Henicophaps) — небольшой род из семейства голубиные включает только 2 вида. Состав рода Henicophaps albifrons — Белошапочный бронзовокрылый голубь Henicophaps foersteri — Новобританский бронзовокрылый голубь Распространение Распространены в Новой Гвинее и близлежащих островах. Морфология Длина тела белошапочного голубя от 37 до 41 сантиметров. Новобританский бронзовокрылый голубь достигает длины 38 сантиметров. Оба вида имеют белые отметины на передней части головы. Клювы сильные. Характерной чертой этого рода являются блестящие зелёные "зеркальца" в центре поверхности крыльев. Поведение Кормятся в основном на земле. Литература Голос Henicophaps albifrons на сайте xeno-canto.org International Union for Conservation of Nature and Natural Resources Gerhard Rösler. Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 David Gibbs Eustace Barnes John Cox. Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ПримечанияОвод лошадиный (лат. Gasterophilus intestinalis) — вид насекомых из семейства желудочных оводов. Принадлежит к наиболее распространённым видам. Распространён повсеместно. Относится к синантропным мухам. Описание Тело длиной 12-16 мм жёлто-бурого цвета с тёмными пятнышками шелковисто-волосистое. Лицо атласно-белое под усиками буроватое. Задняя половина спинки чёрная передняя с серовато-белыми волосками. На середине крыла дымчатая поперечная полоска у вершины два таких же пятнышка. Жизненный цикл Летает с июня по октябрь. Оплодотворённая самка выискивает лошадь мула или осла на которых она откладывает яйца. Может также откладывать яйца на его кормовые растения. Одна самка откладывает до 500 яиц. Быстрота роста их зависит от температуры окружающей среды и от состояния самого животного. Приклеивает яички на лету по одному на волосы передних ног груди и шеи животного. Яички длиной 125 мм белые и потому на тёмной лошади хорошо заметные. Через 4-5 дней (по Joly — через 25 дней) вылупляются личинки которые при активном продвижении внедряются в кожу и проделывают в ней ходы нарушая целостность кожного покрова и вызывая сильный зуд. Тогда они слизываются языком лошади и попадают таким образом в её полость рта. Но и помимо того могут самостоятельно добираться до рта цепляясь за волосы своими шипиками и крючками. С пищей личинки проходят в кишечник и там укрепляются с помощью своих ротовых крючков в слизистой оболочке глотки пищевода или желудка собираясь таким образом в одной лошади сотнями и даже тысячами. Каждая личинка обрастает на своем переднем конце опухолью прилежащих тканей которая плотно охватывает при этом шипики её тела и прочно удерживает таким образом на месте в течение всей зимы. Весной примерно в мае она достигает длины 20 мм сбрасывает шкурку удерживавшую её в ране приобретает мясо-красную окраску и вместе с испражнениями выпадает наружу. Окукливается в земле или в навозе и через месяц окрыляется. Литература Горностаев Г. Н. Насекомые СССР. М. Мысль. 1970. 372 с. Чебышев Н. В. и др.; под ред. Н. В. Чебышева Библиография: "Медицинская паразитология: учебное пособие для студентов медицинских вузов". Ссылки Оводы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Скорпионницы или панорпы (лат. Panorpa) — род насекомых из отряда скорпионниц. Включает 240 видов. У рода Panorpa на голове 3 глазка. Первый членик груди очень мал. Крылья почти одинаковые в покое лежащие горизонтально расходясь задними концами. Брюшко конусообразное у самки заострённое на конце у самца последние три членика брюшка загнуты кверху и последний сильно вздут и оканчивается клешневидным органом совокупления. Скорпионницы питаются насекомыми от врагов защищаются выпуская неприятно пахнущую жидкость. Личинки живут в земле питаясь разлагающимися веществами. На голове короткие усики два глаза и сильно развитые ротовые органы членики тела довольно толстые выпуклые снабжены бородавками несущими волоски на первых трёх члениках находятся роговые грудные ножки на следующих — 8 пар мясистых небольших брюшных ножек на 1-м членике и на члениках с 4 по 11-й находятся по паре дыхалец. Общий вид личинки похож на гусениц бабочек. Окукливание происходит в полости в земле. Примечания Ссылки Панорпа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Скорпионница обыкновенная (лат. Panorpa communis) — вид насекомых из отряда скорпионниц. Скорпионница обыкновенная буро-чёрного цвета с жёлтыми ногами и частью груди с красноватым хоботком и концом брюшка самца. На крыльях чёрные пятна. Длина тела 13—15 мм размах крыльев до 30 мм. Водится почти во всей Европе и России обыкновенно на кустах и деревьях. Самка кладет яйца в землю через 8 дней выходят личинки которые в месяц достигают полного роста и затем зарываются глубже делая полость для окукливания здесь они лежат от 10 дней до 2 недель затем окукливаются и через 2 недели превращаются во взрослое насекомое. В течение лета могут развиться два поколения из которых последнее зимует в стадии личинки или куколки. Примечания Ссылки Панорпа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Коконопряд клеверный (лат. Lasiocampa trifolii) — бабочка семейства Коконопряды. Описание Выражен половой диморфизм. Самка крупнее самца. Длина переднего крыла 19-31 мм. Основной фон коричнево-охристый. Крылья со светлой перевязью которая имеет размытые края с внешней и чёткие — с внутренней стороны. На передних крыльях эта перевязь смещена к внешнему краю а на задних крыльях обычно отсутствует. Ареал Вид широко распространен от Западной Европы и Северной Африки до Якутии включая Крым Малую Азию Кавказ Среднюю Азию Западную Сибирь. В европейской части России встречается кроме севера. Биология Время лёта в августе и начале сентября. Самцы наиболее активны днем до полудня. Самки же активны с наступлением сумерек и ранним утром и чаще самцов прилетают на искусственные источники света. Гусеница предпоследнего возраста оранжево-серая позже становятся бурой; сходна с гусеницей коконопряда дубового но светлые отметины на боках имеют вид двойных косых штрихов. Питаются гусеницы на травянистых бобовых (клевер дрок) и злаках реже на ивах. Примечания Ссылки Бабочки Крыма — Lasiocampa trifolii ([Denis & Schiffermuller] 1775) Коконопряд клеверныйПриутайка пилюльная или пилюльщик обыкновенный (лат. Byrrhus pilula) — вид насекомых из семейства пилюльщиков. Тело овальное или яйцевидное наподобие пилюли или кофеинки причём конечности могут быть спрятаны в специальные углубления на нижней стороне тела. Передние ляшки раздвинуты усики булавовидные лапки 5-члениковые. Жук чёрного матового цвета длиной 8—10 мм. Обитает на лугах и других открытых местах. Мягкотелые личинки живут под мхом в земле лугов и газонов. Они окукливаются осенью перед зимой вылупляются жуки. Примечания Ссылки Пилюльщики // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Долгоносик каштановый или плодожил каштановый (лат. Curculio elephas) — вид долгоносиков из подсемейства Curculioninae. Описание Тело без головотрубки длиной от 6 до 10 мм серо-красновато-золотистого цвета ноги и усики буроватые. Надкрылья продольно полосатые. Хоботок самки такой же длины что и тело у самцов примерно наполовину короче. Беловатые личинки в четвёртой возрастной стадии длиной 12 до 15 мм. Голова коричневого цвета. Ноги отсутствуют. Ареал Долгоносик каштановый распространён в Южной Европе. Биология С середины августа взрослые жуки появляются на поверхности. Самки откладывают одно яйцо на молодых плодах каштана посевного или дуба. Самка откладывает до 40 яиц. Когда спелые плоды осенью опадают личинки прогрызают в околоплоднике отверстие диаметром около 5 мм и зарываются в землю. Личинки зимуют там в коконе на глубине от 10 до 60 сантиметров и примерно в июне следующего года окукливаются. Большинство личинок окукливаются после первой зимы в 25 до 40% случаях окукливание занимает от двух до четырёх лет. Поэтому просчитать динамику популяции затруднительно. Экономическое значение Может сильно повреждать плоды каштанов. Заражённый плод внешне выглядят здоровым пока личинки внутри него. Из-за ходов и экскрементов личинок плод становится несъедобным. Так как заражённые плоды не имеют никаких внешних признаков они поступают в продажу. Заражённость «червями» замечает только потребитель. Эффективной мерой по сдерживанию является быстрый сбор плодов после падения до того как личинки выйдут на свободу и последующее уничтожение заражённых плодов. Примечания Литература Ecker u.a.: Edelkastanie. Waldbaum und Obstgehölz. Zoppelberg Buchverlag Ehrenhausen 2006 S. 66f.Аноплий бурый или помпил дорожный или обыкновенная дорожная оса (Anoplius viaticus) — вид дорожных ос (Pompilidae). Описание Длина тела у самок 9—14 мм у самцов — 8—11 мм. Голова и головогрудь чёрного цвета. Брюшко у основания красное но с чёрными задними краями сегментов. Самки вырывают передними ногами в песке норки глубиной до 8 см причем вырытый песок выбрасывается ими между растопыренными задними ногами. Вид распространён во всей Палеарктике. Обитает в сухих местах с песчаной почвой. Лёт с конца апреля по начало сентября. Питается нектаром цветов. ПримечанияДровосек Комарова или закаспийский прион или усач Комарова (лат. Microarthron komarowi) — вид жуков семейства усачей (Cerambycidae) единственный представитель монотипического рода Microarthron. Редкий вид являющийся типичным обитателем аридных районов и песчаных пустынь Средней Азии (Казахстан Узбекистан Туркменистан Таджикистан). Отличается выраженным половым диморфизмом. Самец длиной до 25 мм отличается укороченными усиками которые напоминают гребенку: каждый их членик несёт на себе широкую пластинку. Самка намного крупнее самца её брюшко может сильно вытягиваться образуя длинный телескопический яйцеклад составляющий почти половину длины всего тела (до 70 мм и более). Все эти особенности связаны с обитанием жуков на барханных песках и развитием их личинок в мёртвых корнях пустынной кустарниково-деревенистой растительности преимущественно саксаулов. Этимология и написание названия Видовое название дано в честь Александра Виссарионовича Комарова (1823—1904) — русского генерала участника Кавказской войны и Туркестанских походов и любителя энтомологии. Первоначальное написание видового эпитета было «komaroffi». Это написание также было использовано Хейденом (Heyden 1885) но последующие авторы указывали его как «komarowi». Данное написание находится в преобладающем использование и таким образом рассматривается как правильное согласно Международного кодекса зоологической номенклатуры (ст. 33.3.1). В то же время большинство отечественных энтомологов (Плавильщиков 1932 1936; Костин 1973; Лобанов и др. 1981; Мамаев Данилевский 1975 1984) использовали написание komarovi. История открытия и систематика Впервые данный вид жуков был описан немецким естествоиспытателем и энтомологом Карлом Августом Дорном в 1885 году на основании образцов подаренных энтомологу Иоганну Андре Фердинанду Баденови (Johannowi André Ferdinandowi Badenowi 1828—1914) русским генералом Александром Комаровым интересовавшимся зоологией и энтомологией и в честь которого и был назван новый вид. Синтипы вида из коллекции Дорна сейчас хранятся в коллекции Музея и Института зоологии в Варшаве. В 1900 году французский энтомолог и специалист по жесткокрылым Морис Пик (Maurice Pic 1866 - 1957) переместил таксон в новый род Microarthron. Однако многие отечественные энтомологи (Плавильщиков 1932 1936; Костин 1973; Лобанов и др. 1981; Мамаев Данилевский 1975 1984) рассматривали этот вид в составе рода Prionus. Первоначально личинка усача вида Apatophysis caspica была ошибочно описана как принадлежащая усачу Комарова. Настоящая же личинка этого вида была описана энтомологом Михаилом Данилевским в 1984 году на основании 4 экземпляров собранных в окрестностях Репетека в 1972 1977 и 1979 годах. Описание Имаго Резко выражен половой диморфизм. Длина тела самцов 9 — 25 мм самок 23 — 47 мм вместе с яйцекладом до 70 мм и более. Тело самцов очень маленькое изящное бледно-жёлтого цвета глаза — чёрные. Самка крупная её брюшко намного длиннее надкрылий к концу сильно сужено может сильно вытягиваться образуя длинный телескопический яйцеклад составляющий почти половину длины всего тела. Окраска её тела несколько рыжеватая. Усики самца сильно укорочены едва заходят за основание переднеспинки и напоминают своей формой гребенку: каждый членик усиков снабжен широкой пластинкой. Подобное строение сильно увеличивает чувствительную к запаху поверхность усиков и помогает самцам при поисках самок. Усики самок простые тонкие. Их третий членик длиннее второго и четвёртого но раза в полтора короче первого на вершине вытянут в туповатый короткий зубец. Последующие членики короткие на вершине с небольшим зубчиком. Последние 5 −6 члеников спаяны вместе. Усики самцов состоят из 20—25 а самки — из 15—18 члеников. Последний членик щупиков у о самцов несколько расширен посередине. Голова покрыта густой и морщинистой пунктировкой. Глаза у самцов очень крупные широкие сильно выпуклые сближенные на верхней и нижней стороне головы. У самок глаза развиты намного меньше. Они более плоские и узкие менее сближенные. Переднеспинка поперечная с хорошо развитым средним и передним зубцом (у самок они развиты больше чем у самцов) отсутствующим либо едва заметным задним зубцом. У самца с двумя большими вдавлениями по бокам от срединной линии и ещё двумя вдавлениями около бокового края. У самки передний край переднеспинки округленно вытянут вперёд. Переднеспинка у самца в не выраженной а у самки — в крупной морщинистой пунктировке. Надкрылья с хорошо намеченными тремя ребрышками. У самок нередко бывает и четвертое ребрышко но оно более слабо выраженное и обычно неполное. Надкрылья расходятся по шву начиная примерно с середины. Крылья у самок недоразвитые. Грудь бока переднеспинки и брюшко самцов опушены волосками у самки — голые. Образ жизни жуков сильно отразился на их внешнем строении: привёл к укорочению усиков сильному развитию глаз у самцов утрате крыльев и чрезмерному развитию брюшка у самки приобретению бледной окраски тела. Все эти особенности связаны с обитанием на барханных песках и развитии личинок в корнях пустынной кустарниково-деревенистой растительности. Личинка Личинки развиваются в почве в мёртвых корнях пустынных древесно-кустарниковых растений из рода саксаулов (саксаул белый Haloxylon persicum) а также Eremosparton fluccidum и Calligonum eriopodum. Тело личинки толстое цилиндрической формы с короткими редкими щетинками. Длина личинки к концу своего развития достигает до 30 мм. Голова сильно склеротизована жёлтого цвета. Передняя часть лба и плевростом — чёрного цвета. Эпистом представлен в виде четырёх больших зубцов; средние 2 меньше боковых и обычно несут на себе по дополнительному зубчику снаружи. Эпистомальных щетинок — шесть. Передний край лба имеет шесть мощных зубцов. Усики трёхчлениковые. Их второй членик примерно равной длины и ширины а третий членик — приблизительно в 2 раза длиннее своей ширины. Глазки отсутствуют. Мандибулы короткие острые. У основания мандибулы с наружного края в грубой скульптуре. Максиллярные щупики трёхчлениковые. Грудные сегменты с бороздами. Перевязь идущая вдоль переднего края переднегруди слегка желтоватого цвета. Пронотум блестящий с многочисленными неправильными бороздами. Дыхальца овальные без краевых камер. Дыхальце на груди узкоовальной формы. Ноги очень маленькие четырехчлениковые с густыми щетинками на своей внутренней стороне. Коготки без щетинок. Брюшко с двигательными мозолями на первом-седьмом сегментах с двумя поперечными и двумя продольными бороздами. Поверхность мозолей голая покрыта многочисленными морщинками. Плевральные диски отчетливы на первом — шестом сегментах тела. Ареал и экология Вид распространён в Казахстане (Голодная степь) Туркменистане Узбекистане Таджикистане в пустынях Кара-Кум и Кызыл-Кум. Ареал вида простирается от восточного берега Каспийского моря до островов на Арале включительно (на северо-восток) течения реки Амударьи (на восток) и до афганской границы (на юго-востоке). Западной границей ареала являются горы Копетдага и восточный берег Каспийского моря. Длительное время большинство пойманных экземпляров вида были известны только из окрестностей посёлка Репетек на территории современного Туркменистана. Усач Комарова является типичным обитателем аридных районов и песчаных пустынь Средней Азии. Населяет барханные пески закрепленные характерной для них растительностью. Жуки встречаются с конца июня до середины сентября. Пик численности отмечен в конце августа — начале сентября. Самки встречаются крайне редко. Самцы очень часто летят на источники искусственного света. Примечания Ссылки Прионы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Триба Prionini: Microarthron komarowi (Dohrn 1885) - атлас усачей России и близлежащих стран. zin.ru.Притворяшка-вор (лат. Ptinus fur) — вид жесткокрылых насекомых семейства притворяшек. Длина тела от 2 до 43 мм. Самец бурый самка чёрная с овальными надкрыльями. Переднегрудь густо покрыта волосками в то время как надкрылья покрыты белыми чешуйками. Космополит и синантроп. Обитает повсюду в домах в пыли и различных мёртвых тканях животного происхождения. Активен ночью. Питается высохшими остатками растительного и животного происхождения. Примечания Ссылки Притворяшки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Притворяшка шелковистый или притворяшка-паук (лат. Niptus hololeucus) — вид жесткокрылых насекомых семейства притворяшек. Жук длиной от 26 до 46 мм с шарообразными надкрыльями покрытыми жёлтыми волосками. Нижние крылья отсутствуют поэтому жук не может летать. Родиной вида является Малая Азия однако в настоящее время благодаря человеку он распространён по всему миру. Жук обитает в старых сырых домах под полом или в стенах. Активен ночью. Питается органическим материалом: текстилем перьями мехом костями навозом мёртвыми насекомыми кожей бумагой и даже паутиной. Взрослые жуки могут долгое время обходиться без пищи. Самка откладывает около 100 яиц белого цвета. Вылупившиеся личинки длиной 15 мм питаются растительным (зерном мукой травяным чаем) или животным материалом. Окукливание происходит в беловатом коконе 18 дней. Полный цикл развития от яйца до имаго длится 4 месяца. Примечания Ссылки Messingkäfer [Niptus hololeucus Faldermann 1836] MessingkäferAcrida turrita (лат.) — вид прямокрылых насекомых из семейства настоящих саранчовых. Тело длиной 3—75 см зелёного светло-жёлтого или буроватого цвета иногда с бурыми полосками на голове переднеспинке и передних крыльях. Голова коническая глаза продолговатые теменные ямки трёхугольные усики мечевидные. Передние крылья узкие заострённые. Задние крылья зеленоватые или желтоватые с красноватыми главными жилками также заострённые. Ноги тонкие. Вид имеет фрагментарный ареал который включает регионы Африки Азии Центральной и Восточной Европы. В Европе его присутствие ограничено до нескольких островов в Средиземном море (Сицилия Сардиния Корсика Крит Мальта Пантеллерия и Лампедуза) в некоторых регионах Пиренейского полуострова и на Балканском полуострове (Албания Македония) Молдове Украине и юге России. Встречается осенью на сухих травянистых склонах. Питается растениями. Примечания Ссылки Прыгунчики насекомые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Памятник Амиру Темуру — бронзовый конный монумент Тамерлану великому государственному деятелю и полководцу одному из основателей узбекской государственности. Памятник работы скульпторов Ильхома Джаббарова и Камола Джаббарова был открыт 31 августа 1993 года в центре города Ташкента в центральном сквере города переименованном в честь Амира Темура. Открытие памятника на котором присутствовал Президент Ислам Каримов было приурочено к празднованию второй годовщины независимости страны. Скульптура изображает Тамерлана сидящего верхом на коне в полном походном облачении в шлеме выполненном в виде царской короны с саблей в ножнах на поясе который являлся отличительным признаком военного сословия той эпохи и с притороченным к седлу щитом. Левой рукой полководец сдерживает за поводья коня правая рука поднята вверх. На постаменте памятника выгравировано имя правителя «AMIR TEMUR» и его девиз — «сила в справедливости» на четырёх языках — узбекском русском английском и арабском. Изображения на денежных знаках почтовых марках и государственных наградах Памятник Амиру Темуру в городе Ташкенте изображён на денежных знаках почтовых марках и государственных наградах Узбекистана. Купюре номиналом 500 сумов 1999 года самой крупной купюре Узбекистана на момент выпуска. Памятной монете номиналом 10 сумов из медно-никелевого сплава плакированного золотом 1994 года посвящённой 3-летию независимости Узбекистана. Памятной монете номиналом 10 сумов из серебра 1994 года посвящённой 3-летию независимости Узбекистана. Памятной монете номиналом 100 сумов из серебра 1996 года посвящённой 660-летию со дня рождения Амира Темура. Памятной монете номиналом 100 сумов из серебра плакированного золотом 1996 года посвящённой 660-летию со дня рождения Амира Темура. Памятной монете номиналом 100 сумов из золота 1997 года посвящённой Амиру Темуру. Памятной монете номиналом 100 сумов 1998 года «памятник Амиру Темуру». Памятной монете номиналом 100 сумов 2001 года посвящённой 10 годовщине независимости Узбекистана. Почтовой марке номиналом 100 сумов 2012 года. Почтовой марке номиналом 450 сумов 2012 года. Почтовой марке номиналом 600 сумов 2012 года. Галерея ПримечанияКаменные голуби (лат. Petrophassa) — небольшой род голубей обитающих в Австралии и родственных бронзовокрылым голубям. Род включает 2 вида. Состав рода Petrophassa rufipennis — Краснокрылый каменный голубь Petrophassa albipennis — Белокрылый каменный голубь Этот род не является близкородственным сизому голубю (Columba livia) или скалистому голубю (Columba rupestris) а также другим видам голубей Европы Северной Африки и Азии. Распространение Представители рода обитают в Австралии. Морфология Длина тела колеблется от 28 до 31 см. Половой диморфизм выражен лишь незначительно. Оперение тела в основном темно-оливково-коричневого цвета. Голова шея спина и грудь серые. Поведение В большой степени приспособлены к обитанию на поверхности земли в засушливых районах. Пища состоит в основном из семян. Гнездо располагается прямо на земле или на скальном обнажении. Кладка состоит из двух яиц инкубационный период длится от 16 до 18 дней. Литература International Union for Conservation of Nature and Natural Resources Gerhard Rösler. Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 David Gibbs Eustace Barnes John Cox. Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 Chestnut-quilled Rock Pigeon Petrophassa rufipennis International Dove Society: Chestnut-Quilled Rock Pigeon International Dove Society: White-Quilled Rock Pigeon ПримечанияСинеголовый земляной голубь (лат. Starnoenas cyanocephala) — единственный вид в монотипическом роде Starnoenas. Видовое название происходит от греческого «cyanocephala» — синяя голова родовое: «starna» — куропатка «oenas» — голубь. Распространение Обитает на Кубе. Этот вид встречается в нижнем ярусе (подлеске) равнинных лесов в том числе и в болотистой местности но иногда и в горных лесу. Оценка численности: только от 1000 до 2400 птиц. Поведение Пищей являются семена ягоды и улитки собираемые на земле в густом лесу а иногда и на лесных дорожках. Обычно встречается парами. Размножение происходит преимущественно с апреля по июнь гнезда размещены на земле или близко к земле часто среди корней деревьев или в полостях пней или чуть выше на горизонтальной ветке 25—8 м над землей. В кладке 2 белых яйца. Голос — протяжное «ууу—ууу». Морфология Около 30 см в длину средний вес 225 грамм. Половой диморфизм отсутствует. Верхняя часть головы металлически-синего цвета. Угрозы и охрана До прибытия Колумба и момент его появления на острове судя по хроникам того времени по-видимому был весьма многочисленным. Охота и интенсивное обезлесения для развития сахарной промышленности привели к значительному снижению численности. Как и все птицы гнездящиеся на земле вид зависит от наличия интродуцированных млекопитающих (свиньи кошки собаки мангусты и крысы). Места где вид всё ещё многочислен — это природные парки национальной системы природоохранных территорий. Охота на него запрещена. Есть примеры разведения в неволе. Ссылки Голос синеголового земляного голубя на сайте xeno-canto.org BirdLife International 2012. Starnoenas cyanocephala MyEtymology.com ПримечанияРанатра палочковидная или палочник водяной (лат. Ranatra linearis) — вид водных клопов из семейства водяных скорпионов (Nepidae). Отличается очень вытянутым в длину узким телом оканчивающимся длинной дыхательной трубочкой неутолщёнными передними бёдрами очень короткими голенями и отсутствием коготков на передних хищных ногах. Тело длиной от 30 до 35 мм (без дыхательной трубочки длиной 20 мм) грязно-серого цвета верх брюшка красный задние крылья молочно-белые. Благодаря развитым крыльям хорошо летают. Вид распространён во всей Европе и Северной Африке в Азии на восток до Сибири Ближнего Востока и Китая. Живёт в стоячих водах. Двигается очень медленно питается мелкими насекомыми. Самка прокалывает листья водных растений и откладывает в образовавшуюся дырочку яички снабжённые на одном конце двумя нитевидными отростками. Имаго зимует в воде реже на суше. Естественным врагом вида является хальцида Prestwichia aquatica чьи личинки паразитируют на яйцах ранатры. Примечания Литература Ekkehard Wachmann Albert Melber Jürgen Deckert: Wanzen Band 1: Dipsocoromorpha Nepomorpha Gerromorpha Leptopodomorpha Cimicomorpha (Teil 1) mit Tingidae Anthocoridae Cimicidae und Reduviidae. - Goecke & Evers Keltern 2006 ISBN 3-931-37449-1 Ссылки Ранатра // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.