«Удивительная история похожая на сказку» — фильм режиссёра Бориса Долина снятый по мотивам сказки Ханса Кристиана Андерсена «Гадкий утёнок» на студии «Моснаучфильм». Действие перенесено в 1960-е годы. Фильм снимали в заповеднике «Аскания-Нова». Премьера состоялась 27 декабря 1966 года. Сюжет Мальчик нашёл утиное яйцо и подбросил его в курятник. Через некоторое время из яйца вылупился утёнок который с самого рождения почувствовал себя чужим в любом птичьем обществе. Курица заботясь о своих цыплятах демонстративно игнорировала чужака. Индюки над ним смеялись. Речные утки не замечали. Во время странствий утёнок подслушивал о чём говорят между собой птицы. Старый страус рассказывал как в Южной Америке он бежал от всадников стремясь отвлечь их внимание от маленьких страусят. Гусь вспоминал как на остров Врангеля где он жил с семьёй пришли орнитологи и стали окольцовывать птиц. Несколько раз утёнок был на краю гибели. Предупредив журавлей о приближении лисицы он лишился крыла. В него пытался стрелять охотник. Дед-рыбак принёс его раненого в дом намереваясь приготовить утку с яблоками. Первый раз утёнка спасла внучка рыбака второй — смотритель маяка который вылечил птицу и отпустил её. Смешавшись с лебединой стаей утёнок не сразу догадался почему его больше не прогоняют. Потом увидел своё отражение в воде и понял: он стал таким же как они — прекрасным лебедем. Цитата от рецензента — «Спутник кинозрителя» 1966 № 12 Роли исполняли Съёмочная группа Борис Долин — режиссёр Борис Долин Григорий Ягдфельд — авторы сценария Эдуард Эзов — оператор Алексей Муравлёв — композитор Михаил Галкин — художник Награды и фестивали 1966 — Венецианский кинофестиваль (конкурс фильмов для детей и юношества) — почётный диплом 1966 — Международная киноярмарка в Милане — диплом жюри 1967 — Международный кинофестиваль детских и юношеских фильмов в Готвальдове (Чехословакия) — второе место по итогам зрительского голосования 1972 — Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (режиссёру Борису Долину) за фильмы «Слепая птица» «Удивительная история похожая на сказку» «Дом Брема» «Король гор и другие» Примечания Ссылки Страница фильма на IMDB Страница в Энциклопедии отечественного киноРазноцветный полоз Реюсса (лат. Hemorrhois nummifer) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина достигает 120—160 см. Голова чётко отграничена от тонкой шеи. Кончик морды тупо закруглён. Верхняя сторона туловища имеет буровато-серую или серовато-коричневую окраску. Рисунок очень изменчивый. Вдоль спины проходит ряд бурых буровато-коричневых или почти чёрных поперечных или косых полосок в некоторых местах они сливаются в одну сплошную зигзагообразную полосу. Мелкие пятна того же цвета проходят 1-2 рядами по бокам тела. На верхней стороне головы небольшие в светлой окантовке пятна образуют правильный рисунок. Нижняя сторона туловища серовато-белая или розовая с тёмными пятнышками. У молодых особей брюхо желтовато-розовое. Ареал Обитает на островах Кипр Родос Ксантос в Анатолии на Ближнем Востоке включая Синайский полуостров в северо-восточном Египте северном Ираке северо-восточном Иране в Армении в Средней Азии (Туркменистан Узбекистан Таджикистан) до Киргизии и восточного Казахстана. Встречается на высоте до 1300 метров над уровнем моря на каменистых склонах скалах поросших кустарником в зарослях вдоль берегов рек. Прячется в пустотах и трещинах в почве под камнями в скалах и лессовых обрывах норах грызунов береговых ласточек и черепах. В случае опасности громко шипит и пытается скрыться. Будучи пойманным полоз кусается слюна может вызвать лёгкое отравление у человека. После зимовки появляется в конце марта — начале апреля. Питается ящерицами птенцами мелкими млекопитающими. Размножение Яйцекладущая змея. Самка в июне—июле откладывает 5—12 яиц. В середине — конце сентября появляются молодые полозы длиной 19—22 см. Примечания Литература Clark Richard 2000. Herpetological notes on the islands of Lipsi and Agathonisi Dodecanse Greece. Herpetological Bulletin (74): 6-7. Reuss 1834: Zoologische miscellen. Reptilien Ophidier. Abhandlungen aus dem Gebiete der beschreibenden Naturgeschichte vol. 1 p. 129-162. Schlüter U. 2010. Der Herpetofauna von Symi [Griechenland]. Elaphe 18 (4): 62-67 Ссылки The Reptile Database: Hemorrhois nummifer (англ.)Myrmica draco (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Южный и центральный Китай Гуанси Шаньси Юньнань. Описание Мелкие желтовато-коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. У самцов длинный скапус усиков. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Муравейники располагаются под землёй под гнилой древесиной. Встречаются в лесах на высотах около 2 км. Систематика Близок к видам видовой группы Myrmica ritae-group вместе с южно-азиатскими видами Myrmica yamanei и Myrmica schoedli выделен в отдельный комплекс M. draco-complex. Вид был впервые описан в 2001 году и назван по имени дракона из китайской мифологии. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 августа 2014.Myrmica dshungarica (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Горный эндемик Средней Азии. Распространение Средняя Азия: Киргизия Таджикистан Узбекистан и Казахстан (горные участки Джунгарский Алатау Тянь-Шань Памир-Алай). Встречаются на высотах от 1600 до 3000 м в Памиро-Алае — до 3600 м. Описание Мелкие рыжевато-коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Муравейники располагаются под землёй в горных лесах и кустарниках по долинам рек в альпийских лугах. Брачный лёт самок и самцов происходит с августа по сентябрь. Систематика Близок к симпатричным видам Myrmica juglandeti и Myrmica ferganensis из видовой группы Myrmica dshungarica-group отличаясь от них более коротким и высоким петиолем выпуклыми боками головы. Вид был впервые описан в 1905 году русским мирмекологом М. Д. Рузским под первоначальным названием Myrmica rugosa subsp. dshungarica Ruzsky 1905. Видовое название M. dshungarica происходит от имени гор Джунгарского Алатау. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 августа 2014.Myrmica eidmanni (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Азия: южная Сибирь (на запад до Алтая) Дальний Восток Монголия КНДР и северо-восточный Китай. Описание Мелкие рыжевато-коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Муравейники располагаются в земле и под камнями. Колонии моногинные или полигинные в муравейниках от 1 до 5 маток и до 500 рабочих особей. Брачный лёт самок и самцов происходит с августа по сентябрь. Систематика Близок к виду Myrmica jessensis с которым ранее часто смешивался. Вид был впервые описан в 1930 году итальянским мирмекологом Карло Меноцци (Carlo Menozzi 1892-1943) по материалам из Верхнеудинска (Улан-Удэ Бурятия) и назван в честь профессора Германа Эйдманна (Prof. Hermann A. Eidmann 1897—1949; University of Gottingen). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 августа 2014.Myrmica excelsa (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Дальний Восток России (Приморский край) северо-восточный Китай Корея Япония. Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Отличаются своим наличником: он обладает приподнятым боковым краем около мест прикрепления усиков как у муравьёв рода Tetramorium. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Муравейники располагаются под землёй под камнями в мёртвой древесине. Брачный лёт самок и самцов происходит в августе и сентябре. Систематика Близок к видам Myrmica transsibirica и Myrmica tamarae (таксонам из группы Myrmica lobicornis-group) отличаясь формой скапуса. Все эти виды обладают приподнятым боковым краем клипеуса как у муравьёв рода Tetramorium и выделены в комплекс Myrmica excelsa-group. Вид был впервые описан в 1990 году российским мирмекологом Алиной Ниловной Купянской (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток). Описанные из Китая (Myrmica sinica Wu & Wang 1995) и Южной Кореи (Myrmica cadusa Kim Park & Kim 1997) виды оказались синонимами Myrmica excelsa. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica ferganensis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Горный эндемик Средней Азии. Распространение Средняя Азия Киргизия горные участки: Тянь-Шань Памир-Алай. Встречаются на высотах около 2 км. Описание Мелкие рыжевато-коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Муравейники располагаются под землёй. Населяют горные луга и побережья рек. Систематика Близок к симпатричному виду Myrmica juglandeti из видовой группы Myrmica dshungarica-group отличаясь от них слаборазвитыми бороздками вокруг усиковых впадин (иногда они полностью отсутствуют). Таксон был впервые описан в 1926 году итальянским мирмекологом и учителем Бруно Финци (Bruno Finzi 1897—1941) под первоначальным названием Myrmica laevinodis var. ferganensis Finzi 1926. Статус отдельного вида получил в 1976 году (Арнольди 1976) затем синонимизирован с Myrmica rubra но в 1994 году снова стал видом. Видовое название M. ferganensis происходит от имени места обнаружения типовой серии (Фергана). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 августа 2014.Восточноазиатская мышь (лат. Apodemus peninsulae) — грызун рода полевых мышей (лат. Apodemus). Внешний вид и строение Максимальная масса 50 г. Длина туловища без хвоста — 72—125 см длина хвоста — 67—116 см. Шерсть на спине охристо-рыжевато-бурая на животе — грязно-белая. Распространение и места обитания Населяет юг Сибири и Дальнего Востока северную часть Монголии Северо-Восточный и Восточный Китай Корею. Обитает в лесах. Образ жизни Живут в норах вырытых под пнями или поваленными стволами деревьев. Гнездовая камера располагается на глубине 25—45 см. Активны ночью и в сумерках. Размножение Сезон размножения приходится на тёплое время года. За это время самка производит на свет 1—3 помёта по 2—10 детенышей в каждом. Питание Кормятся в основном семенами. Весной и в начале лета едят много зелёных частей растений ягод и насекомых. Значение для человека Носители ряда опасных заболеваний: клещевого энцефалита бруцеллёза туляремии и так далее. Ссылки Восточноазиатская мышь — Apodemus peninsulae Thomas 1907Pantherophis alleghaniensis (лат.) — вид неядовитых змей семейства ужеобразных. Общая длина достигает 12—15 м. Туловище стройное сильное покрыто килеватой чешуёй. Голова сжата и расширена в задней части копьевидная. Взрослые особи глянцево-чёрные за исключением белого подбородка. Молодые полозы имеют бледно-серую окраску с большими чёрными пятнами по хребту. Вид распространён в Северной Америке от южной Канады до южных штатов США. Обитает в широколиственных лесах кустарниковых зарослях на вырубках пустошах в горных лесах с каменистыми осыпями. На юге в засушливых районах встречается в долинах рек оврагах и каньонах. Яйцекладущая змея. Самка откладывает до 10 яиц. Литература Blouin-Demers Gabriel; Gibbs Lisle H. 2003. Isolation and characterization of microsatellite loci in the black rat snake (Elaphe obsoleta). Molecular Ecology Notes 3 (1): 98-99 Ссылки The Reptile Database: Pantherophis alleghaniensisTorpedo suessii (лат.) — вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Подобно прочим представителям своего семейства способны генерировать электрический ток. Обитают в западной части Индийского океана. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина 291 см. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1898 году австрийским зоологом Францем Штейндахнером. Синтипы: неполовозрелый самец и самка длиной 30 см пойманные у берегов Йемена. Возможно учёный назвал новый вид в честь своего друга Эдуарда Зюсса (1831—1914) который посоветовал ему исследовать ископаемых рыб. Torpedo suessii ранее считали младшим синонимом Torpedo sinuspersici. В других источниках этот вид рассматривался как самостоятельный однако сохранялась версия согласно которой Torpedo suessii рассматривали как синоним индо-тихоокеанского электрического ската. в 2002 году было признано невозможным чтобы витиеватая окраска Torpedo suessii могла трансформироваться в типичную бело-пятнистую окраску индо-тихоокеанского электрического ската. Ареал Torpedo suessii обитают в западной части Индийского океана в Красном море у побережья Йемена. Описание Грудные плавники этих скатов формируют почти овальный диск. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены брызгальца. На нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Хвост короткий и толстый оканчивается небольшим треугольным хвостовым плавником. Два небольших спинных плавника сдвинуты к хвосту. Биология Подобно прочим представителям своего отряда эти скаты способны генерировать электричество. Они размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Torpedo suessii не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Torpedo suessii в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияФедеральная утиная марка (официальное название — Migratory Bird Hunting and Conservation Stamp) — вид непочтовых марок появившихся в первой половине XX века в США. Выполняет функцию охотничьего билета приобретение которого требуется для разрешения со стороны федерального правительства на охоту на перелётных водоплавающих птиц в первую очередь диких уток. Описание Помимо разрешения на охоту такой вид марок также служит пропуском в национальные резерваты дикой природы. Утиные марки («утиные билеты») являются объектами коллекционирования а их продажа — способом сбора средств для охраны водно-болотных угодий и защиты перелётных птиц: 98 % доходов от их продажи поступает в специальные фонды занимающиеся охраной птиц. История Утиные билеты были введены в США особым законом от 16 марта 1934 года принятым Конгрессом США и подписанным президентом Франклином Рузвельтом. Примечания Ссылки Статья в Энциклопедии Байду (кит.) с доп. источникамиTosia (лат.) — олиготипный род морских звёзд семейства гониастерид (Goniasteridae). Впервые выделен в 1840 году британским зоологом Джоном Эдуардом Греем. Систематика Включает в себя три биологических вида: Tosia australis Gray 1840 Tosia magnifica Muller & Troschel 1842 Tosia neossia Naughton & O'Hara 2009 Распространение Все три вида являются эндемиками юго-восточного побережья Австралии обитающими на мелких скалистых рифах. Общая характеристика Примечания Ссылки Род Tosia в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Camponotus werthi (лат.) — вид муравьёв-древоточцев рода Кампонотус (Camponotus). Единственный представитель семейства муравьёв обнаруженный в Антарктической зоогеографической области. Распространение Эндемик острова Кергелен. Описание Длина около 5 мм. Окраска тела чёрная усики тёмно-коричневые лапки от желтовато-коричневого до коричневато-чёрного. Голова и брюшко гладкие и блестящие волоски на теле редкие. Усики и ноги без отстоящих волосков. Вид был впервые описан в 1908 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем (Auguste-Henri Forel 1848—1931) и назван в честь доктора Верта (Dr. Werth) в островном доме которого и была найдена типовая серия. В 1914 году О. Форель включил вид в состав подрода Camponotus (Myrmoturba) а в 1925 году итальянский мирмеколог Карл Эмери перенёс его в подрод Camponotus (Tanaemyrmex). См. также Camponotus schmitzi Примечания Литература McArthur A. J. A key to Camponotus Mayr of Australia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2007. — Vol. 80. — P. 290—351. Ссылки eol.orgPristomyrmex punctatus (лат.) — вид муравьёв рода Pristomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Юго-восточная Азия (Вьетнам Индонезия Таиланд Филиппины) Восточная Азия (Китай КНДР Южная Корея Тайвань Япония). Описание Мелкие мирмициновые муравьи (рабочие от 26 до 32 мм самки до 36 мм; самцы мельче — около 3 мм). Окраска тела красновато-коричневая. Усики состоят из 11 члеников. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). В лабораторных условиях экспериментально подтверждена телитокия когда неоплодотворённые самки откладывали диплоидные яйца из которых развивались новые самки. Телитокия у муравьёв чрезвычайно редка и известна только у нескольких неродственных видов например у Messor capitatus (Myrmicinae) Cerapachys biroi (Cerapachyinae) Cataglyphis cursor (Formicinae) Platythyrea punctata (Ponerinae) Strumigenys hexamera Pyramica membranifera. Диплоидный набор хромосом 2n=24 (в церебральных клетках рабочих) и гаплоидный набор n 12 в сперматоцитах самцов (Imai 1966; Itow et al. 1984). Вступают в симбиотические отношения с гусеницами бабочек из семейства голубянки (Lycaenidae). В Японии обнаружено что муравьи Pristomyrmex punctatus охраняющие гусениц бабочек голубянок Narathura japonica (развивающихся на дубовых листьях) получают от них секреты содержащие не только сладкие вещества но и нейрорегуляторы заставляющие муравьёв оставаться на своём «сторожевом» месте и не возвращаться домой в муравейник по-сути превращаясь в охранника-зомби. Обнаружено что эти муравьи-охранники имеют более низкие уровни дофамина (то есть соединения влияющего на движение и агрессию у насекомых) чем муравьи которые не едят выделения гусениц. Дорзальный нектароносный орган гусениц (DNO dorsal nectary organ) выполняет роль регулятора симбиотических или паразитических отношений гусениц и муравьёв и снижает локомоторную активность своих охранников. Однако в момент выворачивания гусеницами щупалец этого органа муравьи становятся более агрессивными и отгоняют хищных пауков и паразитических наездников. Систематика Вид был впервые описан в 1860 году английским энтомологом Фредериком Смитом (Frederic Smith 1805—1879) под первоначальным названием Myrmica punctata Smith F. 1860. В 1886 году включён в состав рода Pristomyrmex. Более ста лет таксон Pristomyrmex pungens Mayr 1866 рассматривался отдельным видом пока его в 2003 году (Wang 2003) не синонимизировали с Pristomyrmex punctatus. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7. Taylor R.W. The Australian ants of the genus Pristomyrmex with a case of apparent character displacement // Psyche. — 1965. — Т. 72. — С. 35-54. — ISSN 0033-2615. Wang M. A monographic revision of the ant genus Pristomyrmex (Hymenoptera: Formicidae). // Bulletin of the Museum of Comparative Zoology. — 2003. — Т. 157 № 6. — С. 383–542.Cataglyphis cursor (лат.) — вид муравьёв-бегунков рода Cataglyphis (Formicidae) из подсемейства Formicinae. Распространение Южная Европа страны Средиземноморского бассейна: Португалия Испания Франция Италия Греция. Описание Мелкие формициновые муравьи-бегунки. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса с небольшой чешуйкой жало отсутствует куколки крытые (в коконе). Cataglyphis cursor термофильный вид с высоким уровнем термопреферендума например в Южной Франции он равен +38 °C. Глубина гнезда положительно коррелирует с размером колонии её численностью и размером рабочих муравьёв. Фуражировка C. cursor индивидуальная без массовой мобилизации соплеменников. Муравьи уходят на поиски пищи на расстояние до 20 м. Муравьи C. cursor способны запоминать и идентифицировать определённые формы меток (квадрат звезда круг) при выборе путей движения в экспериментальных лабиринтах. Химическую маркировку территории производят только в непосредственной близости от своего гнезда. В лабораторных условиях у C. cursor экспериментально подтверждена телитокия когда неоплодотворённые самки откладывали диплоидные яйца из которых развивались новые самки. Рабочие муравьи в отсутствии маток могут откладывать яйца из которых выводятся женские особи (рабочие и самки) что приводит к полному восстановлению семьи потерявшей матку. Телитокия у муравьёв чрезвычайно редка и известна только у нескольких неродственных видов например у Pristomyrmex punctatus Messor capitatus (Myrmicinae) Cerapachys biroi (Cerapachyinae) Platythyrea punctata (Ponerinae) Strumigenys hexamera Pyramica membranifera. У этих муравьёв живут мирмекофильные жуки-кожееды Thorictus foveicollis Reitter 1880 Thorictus grandicollis Germar 1842 и Thorictus lederi Reitter 1881 (Coleoptera: Dermestidae). Систематика Вид был впервые описан в 1846 году французским энтомологом Этьеном де Фонсколомбом (Fonscolombe 1772-1853) под первоначальным названием Formica cursor Fonscolombe 1846. В 1861 году включён в состав рода Cataglyphis. Cataglyphis cursor aterrimus Pisarski 1967 Cataglyphis cursor creticus (Forel 1910) Cataglyphis cursor cursor (Fonscolombe 1846) Cataglyphis cursor rockingeri Forel 1911 Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7. Mayade S. Cammaerts M.-C. Suzzoni J.-P. (1993). Home range marking and territorial marking in Cataglyphis cursor (Hymenoptera: Formicidae). — Behavioural Processes 30: 131–142. Nowbahari E. Scohier A. Durand J.-L. Hollis K. L. (2009). Ants Cataglyphis cursor Use Precisely Directed Rescue Behavior to Free Entrapped Relatives. — PLoS ONE 4(8): e6573. doi:10.1371/journal.pone.0006573Torpedo tokionis (лат.) — вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Подобно прочим представителям своего семейства способны генерировать электрический ток. Обитают в северо-западной части Тихого океана на глубине до 1100 м. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина 1136 см. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1908 году японским зоологом Шигео Танакой. Голотип утрачен. Вид назван по месту находки первого экземпляра (токийский рыбный рынок). Еще несколько особей были обнаружены в ходе глубоководных исследовательских экспедиций проводимых в 1980-1990 годах. Ареал Torpedo tokionis обитают в северо-западной части Тихого океана от тихоокеанского побережья префектуры Тохоку Япония до Восточно-Китайского моря островов Рюкю и Тайваня. Эти редкие скаты встречаются на глубине от 200 до 1100 м на каменистом песчаном или илистом дне. Описание Грудные плавники этих скатов формируют почти овальный диск. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены брызгальца. На нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Хвост короткий и толстый оканчивается небольшим треугольным хвостовым плавником. Два небольших спинных плавника сдвинуты к хвосту. Окраска коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная длина 1136 см. Биология Подобно прочим представителям своего отряда эти скаты способны генерировать электричество. Они размножаются яйцеживорождением. Длина новорожденных около 20 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 675 см. Взаимодействие с человеком Torpedo tokionis не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда в качестве прилова они попадаются при глубоководном тралении. Мясо съедобно но пойманных рыб как правило выбрасывают за борт. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Torpedo tokionis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияГлазчатый электрический скат или обыкновенный электрический скат (лат. Torpedo torpedo) — вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Края брызгалец покрыты небольшими пупырышками. Окраска коричневатого цвета диск покрыт глазчатыми пятнами количество которых колеблется от 0 до 9 но обычно составляет 5. Подобно прочим представителям своего семейства способны генерировать электрический ток напряжением до 200 вольт. Обитают в восточной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 400 м. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Эти скаты ведут одиночный образ жизни и охотятся по ночам из засады. Основу их рациона составляют костистые рыбы и ракообразные. Размножаются яйцеживорождением. В помёте до 28 новорожденных. Самки приносят потомство поздним летом и осенью беременность длится 4—8 месяцев этот показатель зависит от места обитания. Глазчатые скаты способны нанести человеку болезненный но неопасный для жизни электрический удар. Их способность генерировать ток использовалась в медицине древних греков и римлян. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства пойманных в качестве прилова рыб обычно выбрасывают за борт. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1758 году Карлом Линнеем как Raja torpedo. Однако ещё до Линнея глазчатый электрический скат упоминался как минимум в 52 источниках под названиями Torpedo Raja tota lævis Torpedo maculosa и Torpedo Sinûs Persici. В ранних записях этих скатов путали с прочими электрическими скатами. Линней не назначил голотипа. В 1806 году Андре-Мари Констан Дюмериль выделил гнюсов в отдельный род однако первым использовал название Torpedo Шарль Люсьен Бонапарт который в 1838 отнёс к этому роду вид Raja torpedo. Поскольку на тот момент к роду относился единственный вид глазчатых электрических скатов он и стал типовым видом. Внутри рода гнюсов глазчатый электрический скат относится к подроду Torpedo который отличается от другого подрода Tetronarce наличием пальцевидных отростков по краям брызгалец и пёстрой окраской дорсальной поверхности тела. Ареал Глазчатые электрические скаты обитают в восточной части Атлантического океана от Бискайского залива до Анголы а также в Средиземном море. Единичные данные об их присутствии у побережья Бельгии скорее всего ошибочны. В европейских водах они попадаются не так часто по сравнению с прочими видов атлантических гнюсов. Этот вид предпочитает тёплую воду.. Они довольно редки в Средиземном море где их чаще можно встретить у побережья Северной Африки чем у южных европейских берегов. Как правило эти донные рыбы держатся у дна на глубине 2—70 м но иногда они опускаются до 400 м. Они предпочитают области с мягким грунтом например песчаное дно или заросли водорослей. Описание Грудные плавники этих скатов формируют почти овальный диск ширина которого в 13—14 раза превышает длину. Передний край диска образует почти прямую линию. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают крупные электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены брызгальца сопоставимого размера. Боковые и задние края брызгалец покрыты мелкими пупырышками количество которых с возрастом сокращается у крупных особей они могут стать неразличимыми. Позади брызгалец на «затылке» расположена пара слизистых пор. Между ноздрями тянется широкий прямоугольный кожаный лоскут который достигает рта. Мелкие зубы расположены в шахматном порядке и оканчиваются остриём. Во рту имеются 22—24 верхних и 20—22 нижних зубных ряда. На нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Брюшные плавники с закруглёнными краями отделены от диска. Хвост короткий и толстый оканчивается небольшим треугольным хвостовым плавником по бокам пролегают складки кожи. Длина хвостового плавника примерно равна расстоянию между ним и первым спинным плавником. Первый спинной плавник превышает по размерам второй спинной плавник. Мягкая и гладкая кожа лишена чешуи. Окраска от светло- до тёмно-коричневого. Диск покрывают голубые глазки очерченные тёмными кольцами. Как правило они выстроены симметрично в ряд по 3 и 2 глазка. Реже встречаются скаты с 0—4 глазками ещё более редки с большим количеством. У берегов Туниса был пойман самец с 8-ю глазками другой с 9-ю глазками был выловлен у южного побережья Франции. Если у ската 6 глазков они имеют тот же размер что и глазки скатов с обычным количеством и расположены по центру. При увеличении числа глазков их размер уменьшается а расположение становится асимметричным и сдвигается к рылу. Вентральная поверхность тела окрашена в кремовый цвет с тёмными краями. У берегов Туниса была поймана самка-альбинос. В среднем длина самцов и самок составляет 30 и 39 см соответственно. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Скаты обитающие у побережья Западной Африки в целом имеют более крупные размеры по сравнению со своими сородичами из Средиземного моря. Биология Подобно прочим представителям своего отряда глазчатые электрические скаты способны генерировать электричество с помощью парных электрических органов которые происходят из мускульной ткани и состоят из 400—500 вертикальных столбцов заполненных в свою очередь 400-ми кипами наполненных желеобразной массой «электрических плат» действующих подобно параллельно соединённым батареям. Они способны генерировать электричество напряжением до 200 вольт и испускать как одиночные импульсы так и целые серии разрядов. Эксперименты проведённые в искусственных условиях показали что при понижении температуры воды ниже 15° С электрические органы практически перестают функционировать. В природе зимой вода остывает ниже этой температуры что даёт основание предположить что часть года скаты не используют свою способность генерировать электричество или обладают пока неизвестным механизмом адаптации к прохладным условиям. Глазчатые электрические скаты ведут одиночный образ жизни большее время суток они проводят зарывшись на дне в грунт. Они охотятся из засады молниеносно бросаясь на жертву и оглушая её электричеством. Весь процесс занимает долю секунды. Обездвижив добычу они с помощью движений диска направляют её ко рту и целиком заглатывают. Взрослые скаты питаются почти исключительно небольшими костистыми рыбами такими как камбалы сельди барабули бычки кефали спаровые лировые и ставриды. Вторым источником пищи являются десятиногие ракообразные изредка глазчатые электрические скаты поедают мелких скатов. Рацион молодых скатов более разнообразен в него входит больше беспозвоночных. Наиболее предпочтительная пища зависит от сезона и географического района. Например в Тирренском море осенью и зимой основу рациона этих скатов составляют молодые европейские солеи а весной и летом они уже не столь многочисленны и уступают место другим видам рыб. На глазчатых электрических скатах паразитируют ленточные черви Phyllobothrium lactuca и моногенеи Amphibdella paronaperugiae. Жизненный цикл Глазчатые электрические скаты размножаются яйцеживорождением эмбрионы питаются желтком и гистотрофом однако органическое содержимое гистотрофа составляет у них всего 12 %. Поэтому после того как вследствие метаболических процессов первоначальные запасы желтка подходят к концу эмбрионы теряют вес. У взрослых самок имеется 2 функциональных яичника и 2 функциональные матки. Правый репродуктивный тракт более развит и способен произвести больше эмбрионов. Размножение имеет годичный цикл с ярко выраженной сезонностью которая зависит от географического района. В Средиземном море спаривание происходит с декабря по февраль а новорожденные появляются на свет в августе и в начале сентября. Беременность длится 4—6 месяцев. В помёте до 19 новорожденных длиной 8—97 см. У побережья Западной Африки беременность более продолжительна — 6—8 месяцев роды происходят в сентябре и октябре. Численность потомства напрямую коррелирует с размером самки. В период размножения у глазчатых электрических скатов наблюдается половая сегрегация — самки перемещаются на прибрежное мелководье. В отличие от акул и прочих скатов роды у этого вида происходят как при высокой так и при пониженной солёности воды характерной для эстуариев и лагун. Новорожденные способны генерировать электричество напряжением до 4 вольт. Они быстро растут по мере роста увеличивается и напряжение производимого ими тока. При удвоенном от рождения весе молодого ската оно достигает 26 вольт. В Тирренском море самцы и самки достигают половой зрелости при длине 25 и 26 см соответственно в водах Египта этот показатель составляет 18 и 22 см у берегов Туниса 19 см для обоих полов а у побережья Сенегала 30 и 31 см соответственно. Взаимодействие с человеком Глазчатые электрические скаты способны оглушить электрическим разрядом человека. Способность этих рыб производить электричество была известна с времён античности её использовали в медицине. Древние греки и римляне прикладывали живых скатов для лечения головной боли и подагры. Например римский физик Скрибоний Ларг в своём труде Compositiones medicae (50 в. до н .э.) рекомендовал в случае хронической головной боли прикладывать к больному месту электрического ската. Мясо глазчатых электрических скатов съедобно но ценится невысоко. Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова они могут попадаться при коммерческом донном промысле. Пойманных рыб как правило выбрасывают за борт. Этих скатов можно содержать в аквариумах при условии что их кормят живой пищей. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Глазчатый электрический скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияDinocrocuta — род хищных млекопитающих из вымершего гиеноподобного семейства перкрокутид. Жили в Азии и в Африке в эпоху миоцена. Имели очень сильные челюсти способные перемалывать кости Представители рода весили примерно до 400 кг. Виды Dinocrocuta gigantea Dinocrocuta macrodonta Иллюстрации ПримечанияСписок видов муравьёв Польши включает все виды муравьёв (семейство Formicidae отряд Hymenoptera) обитающих в Польши. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Всего на территории Польши обнаружено 105 видов муравьёв из 25 родов (с учётом инвазивных и интродуцированных включая 98 местных видов). Список Anergates Anergates atratulus (Schenck 1852) Aphaenogaster Aphaenogaster subterranea (Latreille 1798) Camponotus Camponotus fallax (Nylander 1856) Camponotus herculeanus (Linnaeus 1758) Camponotus ligniperda (Latreille 1802) Camponotus piceus (Leach 1825) Camponotus truncatus (Spinola 1808) Camponotus vagus (Scopoli 1763) Dolichoderus Dolichoderus quadripunctatus (Linnaeus 1771) Formica Formica aquilonia Yarrow 1955 Formica candida Smith F. 1878 Formica cinerea Mayr 1853 Formica clara Forel 1886 Formica cunicularia Latreille 1798 Formica exsecta Nylander 1846 Formica foreli Emery 1909 Formica forsslundi Lohmander 1949 Formica fusca Linnaeus 1758 Formica gagates Latreille 1798 Formica glauca Ruzsky 1896 Formica lemani Bondroit 1917 Formica lugubris Zetterstedt 1838 Formica picea Nylander 1846 Formica polyctena Foerster 1850 Formica pratensis Retzius 1783 Formica pressilabris Nylander 1846 Formica rufa Linnaeus 1761 Formica rufibarbis Fabricius 1793 Formica sanguinea Latreille 1798 Formica truncorum Fabricius 1804 Formica uralensis Ruzsky 1895 Formicoxenus Formicoxenus nitidulus (Nylander 1846) Harpagoxenus Harpagoxenus sublaevis (Nylander 1849) Hypoponera Hypoponera ergatandria (Forel 1893) Hypoponera punctatissima (Roger 1859) Lasius Lasius alienus (Foerster 1850) Lasius bicornis (Foerster 1850) Lasius brunneus (Latreille 1798) Lasius carniolicus Mayr 1861 Lasius citrinus Emery 1922 Lasius distinguendus (Emery 1916) Lasius emarginatus (Olivier 1792) Lasius flavus (Fabricius 1782) Lasius fuliginosus (Latreille 1798) Lasius jensi Seifert 1982 Lasius meridionalis (Bondroit 1920) Lasius mixtus (Nylander 1846) Lasius neglectus Van Loon Boomsma & Andrasfalvy 1990 Lasius niger (Linnaeus 1758) Lasius nitidigaster Seifert 1996 Lasius paralienus Seifert 1992 Lasius platythorax Seifert 1991 Lasius psammophilus Seifert 1992 Lasius rabaudi Bondroit 1917 Lasius sabularum (Bondroit 1918) Lasius umbratus (Nylander 1846) Leptothorax Leptothorax acervorum (Fabricius 1793) Leptothorax gredleri Mayr 1855 Leptothorax kutteri Buschinger 1966 Leptothorax muscorum (Nylander 1846) Linepithema Linepithema humile (Mayr 1868) Manica Manica rubida (Lareille 1802) Messor Messor structor Latreille 1798 Monomorium Monomorium pharaonis (Linnaeus 1758) Myrmecina Myrmecina graminicola (Latreille 1802) Myrmica Myrmica bessarabicus Nasonov 1888 Myrmica constricta Karavaiev 1934 Myrmica deplanata Emery 1921 Myrmica gallienii Bondroit 1920 Myrmica hellenica Finzi 1926 Myrmica hirsuta Elmes 1978 Myrmica karavajevi (Arnol’di 1930) Myrmica lobicornis Nylander 1846 Myrmica lonae Finzi 1926 Myrmica rubra (Linnaeus 1758) Myrmica ruginodis Nylander 1846 Myrmica rugulosa Nylander 1849 Myrmica sabuleti Meinert 1861 Myrmica scabrinodis Nylander 1846 Myrmica schencki Emery 1895 Myrmica slovaca Sadil 1951 Myrmica specioides Bondroit 1918 Myrmica sulcinodis Nylander 1846 Myrmica tulinae Elmes Radchenko & Aktaç 2002 Myrmica vandeli Bondroit 1920 Myrmoxenus Myrmoxenus ravouxi André 1896 Polyergus Polyergus rufescens (Latreille 1798) Ponera Ponera coarctata (Latreille 1802) Ponera testacea (Emery 1893) Solenopsis Solenopsis fugax (Latreille 1798) Stenamma Stenamma debile (Foerster 1850) Strongylognathus Strongylognathus testaceus (Schenck 1852) Tapinoma Tapinoma erraticum (Latreille 1798) Tapinoma madeirense Forel 1895 Temnothorax Temnothorax affinis Mayr 1855 Temnothorax albipennis (Curtis 1854) Temnothorax clypeatus (Mayr 1853) Temnothorax corticalis (Schenck 1852) Temnothorax crassispinus Karavaiev 1926 Temnothorax interruptus (Schenck 1852) Temnothorax nadigi (Kutter 1925) Temnothorax nigriceps (Mayr 1855) Temnothorax nylanderi (Foerster 1850) Temnothorax parvulus (Schenck 1852) Temnothorax saxonicus Seifert 1995 Temnothorax tuberum (Fabricius 1775) Temnothorax unifasciatus (Latreille 1798) Tetramorium Tetramorium caespitum (Linnaeus 1758) Tetramorium caldarium (Roger 1857) Tetramorium impurum (Foerster 1850) Tetramorium insolens (Smith F. 1861) Tetramorium moravicum Kratochvíl 1941 См. также Список видов муравьёв Андорры Список видов муравьёв Швеции Список видов муравьёв Эстонии Примечания Литература Czechowski W.; Radchenko A.; Czechowska W. The ants of Poland. — Warszawa 2002. — P. 1-200. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Collingwood C. A. Formicidae of Fennoscandia and Denmark (англ.) // Fauna Entomol.Scandinavica. — 1979. — Vol. 8. — P. 1-173. Pisarski B. (1975). «Mrywki Formicoidea.» Kat. Fauny Pol. 26: 3-85. Radchenko A. G. W. Czechowski et al. The genus Myrmica Latr. (Hymenoptera Formicidae) in Poland — a survey of species and a key for their identification (англ.) // Ann. Zool.. — Warszawa 1997. — Vol. 47. — P. 481—500. СсылкиMyrmica forcipata (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Россия Восточная и Южная Сибирь (на запад до Саян) и Монголия. Описание Мелкие красновато-коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брачный лёт самок и самцов происходит с июля по август. Систематика Близок к виду Myrmica angulinodis из видовой группы Myrmica lobicornis-group. Вид был впервые описан в 1931 году украинским мирмекологом В. А. Караваевым (Зоологический музей ВУАН Киев). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 августа 2014.Myrmica foreliana (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Горный эндемик Индии. Распространение Южная Азия: Индия центральные Гималаи. Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Усики 12-члениковые булава из 4 сегментов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль с длинным передним стебельком. Брюшко гладкое и блестящее. Систематика Близок к виду Myrmica rupestris и видам группы Myrmica rugosa-group. Вид был впервые описан в 2001 году мирмекологами Александром Радченко (Украина) и Грэхемом Элмсом (Великобритания) и назван в честь швейцарского мирмеколога Огюста Фореля (Auguste Forel) который впервые описал этот таксон под названием Myrmica smythiesii carbonaria Forel 1902 которое оказалось занято именем Myrmica carbonaria Smith F. 1858 (перенесённым в свою очередь в род Monomorium). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Radchenko A. G.; Elmes G. W. Ten new species of Myrmica (Hymenoptera Formicidae) from the Himalaya (англ.) // Вестник зоологии. — Киев 1999. — Vol. 33 no. 3. — P. 27-46. Radchenko A. G.; Elmes G. W. A taxonomic revision of the ant genus Myrmica Latreille 1804 from the Himalaya (Hymenoptera Formicidae) (англ.) // Entomol. Basil.. — 2001. — Vol. 23. — P. 237-276. Radchenko A. G.; Elmes G. W. First descriptions of the sexual forms of seven Himalayan Myrmica species (Hymenoptera Formicidae) (англ.) // Вестник зоологии. — Киев 2002. — Vol. 36 no. 5. — P. 35-46. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 августа 2014.Myrmica fortior (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Горный эндемик Индии. Распространение Южная Азия: Индия (Кашмир) на высотах 2000-2700 м. Описание Мелкие желтовато-коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Муравейники в земле и под камнями. Систематика Близок к Myrmica smythiesii и видам группы Myrmica smythiesii. Вид был впервые описан в 1904 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем в качестве вариетета Myrmica smythiesii под первоначальным названием Myrmica smythiesii var. fortior Forel 1904. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 августа 2014.Myrmica gallienii (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Европа (центральная южная восточная) на север до Дании и Швеции на юго-восток до России (Западная Сибирь) Болгарии Румынии и Грузии. Описание Мелкие желтовато-оранжевые муравьи (голова темнее) длиной около 4 мм с длинными шипиками заднегруди. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Муравейники почвенные с небольшими холмиками или без внешних построек (на песчаных почвах). Предпочитают влажные луга и побережья озер и рек. В семьях несколько сотен рабочих муравьёв и несколько маток. Брачный лёт происходит в августе. Систематика Близок к видам из видового комплекса Myrmica bergi-complex входящего в состав группы Myrmica scabrinodis-group. Сходен с Myrmica rugulosa. Вид был впервые описан в 1920 году бельгийским энтомологом Жаном Бондруа (Jean Bondroit 1882—1952) и назван в честь французского генерала Жозефа Симона Галлиени (Joseph Gallieni 1849—1916). В русскоязычной литературе чаще упоминался как Myrmica jacobsoni (для Эстонии и Латвии) Myrmica limanica (для России и Украины) Myrmica limanica obensis (Западная Сибирь). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Csősz S Markó B Gallé L 2011. The myrmecofauna (Hymenoptera: Formicidae) of Hungary: an updated checklist North-Western Journal of Zoology 7: 55-62. Czekes Z et al. 2012. The genus Myrmica Latreille 1804 (Hymenoptera: Formicidae) in Romania: distribution of species and key for their identification Entomologica romanica 17: 29-50. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 августа 2014.Краснополосый полоз (лат. Platyceps rhodorachis) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина достигает 15 м. Туловище тонкое и стройное. Голова слабо отграничена от шеи. Кончик морды заострён. Чешуя гладкая без рёбрышек. Окраска верхней стороны оливково-серая с коричневым оттенком. Вдоль спины расположен рисунок из пятен или узкая полоса. Рисунок значительно отличается у разных подвидов. Верх головы одноцветный или со слабо выраженными точками. Брюхо светло-жёлтого цвета низ головы белый. Обитает в горной местности предгорьях пустынях. Хорошо лазает по вертикальным поверхностям встречается на чердаках и в руинах зданий в подвалах и усадьбах. Встречается на высоте до 1800—2000 метров над уровнем моря. Прячется в норах грызунов пустотах и трещинах в почве щелях между камнями. Летом полозы активны только в утренние и вечерние часы ранней весной — в тёплые дневные часы. Питается ящерицами слепозмейками мышевидными грызунами. После зимовки выходит в конце марта — начале апреля активность продолжается до конца октября. Яйцекладущая змея. Спаривание происходит в мае самки в июне откладывают 4—9 продолговатых яиц. Молодые полозы появляются в августе-сентябре. Вид распространён в Алжире Ливии Египте Чаде Судане Эфиопии Эритрее Джибути Сомали Аравийском полуострове Сирии Израиле Иордании Ираке Иране Афганистане Средней Азии Казахстане Пакистане западной и северо-западной Индии. Примечания Литература Al-Quran S. 2009. The Herpetofauna of the Southern Jordan. American-Eurasian J. Agric. & Environ. Sci. 6 (4): 385-391 Egan D. 2007. Snakes of Arabia. Motivate Publishing Dubai 208 pp. Ссылки The Reptile Database: Platyceps rhodorachis (англ.)Paltothyreus tarsatus (лат.) — вид крупных муравьёв единственный в составе монотипического рода Paltothyreus (подсемейство понерины). Распространение Афротропика. Описание Крупного размера муравьи (около 2 см) буровато-чёрного цвета. Заднегрудка округлая без проподеальных шипиков. Голова субквадратная жвалы крупные с несколькими зубцами (до 18). Глаза расположены в переднебоковых частях головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика с толстой вертикальной чешуйкой. Первый тергит брюшка с угловатыми антеролатеральными краями и он отделён глубокой перетяжкой от 2-го тергита. Семьи Paltothyreus tarsatus сравнительно многочисленные (для понериновых муравьёв) включают до 2500 особей (в среднем 926 муравьёв) содержат только одну матку (моногинные). Муравейники земляные или в покинутых термитниках. Общая площадь гнезда достигает 25 м2 с многочисленными входами каждым из которых пользуется отдельный рабочий муравей. Рабочие муравьи осуществляют индивидуальную фуражировку на кормовой территории. При этом ими используется химическая и зрительная ориентация. Визуальная панорамная ориентация проводится по поляризованному свету и очертаниям крупных объектов (узорам листвы деревьев «canopy orientation»). Систематика Близок к азиатскому роду Buniapone входящему в состав трибы Ponerini. В 2014 году род Paltothyreus был отнесён к родовой группе Odontomachus-group в которой близок к крупным африканским муравьям из родов Megaponera Ophthalmopone и Hagensia. Вид был впервые описан в 1798 году энтомологом Фабрицием под первоначальным названием Formica tarsata Fabricius 1798. В 1862 году австрийский мирмеколог Густав Майр выделил род Paltothyreus. В 1994 году когда род Paltothyreus был синонимизирован с Pachycondyla название видового таксона сменилось на Pachycondyla tarsata. В 2014 году Крис Шмидт и Стив Шаттак (Schmidt Shattuck 2014) проведя молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства понерины разделили таксон Pachycondyla на 19 родов в результате которого был восстановлен монотипический род Paltothyreus. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Paltothyreus tarsatus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 18 августа 2014.Archexyela crosbyi (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Archexyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Австралия Квинсленд Mt. Crosby Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 9 мм. Вид Archexyela crosbyi был впервые описан по отпечаткам в 1955 году вместе с Archebittacus exilis Archeosmylus costalis Lithosmylidia lineata Mesogryllacris giganteus T. grandipennis Neoparachorista perkinsi N. semiovena N. splendida Neopermopanorpa mesembria. Включён в состав рода Archexyela Riek 1955 и подсемейства Archexyelinae. Сестринские таксоны пилильщиков: Asioxyela Dinoxyela Euryxyela Ferganoxyela Leioxyela Lithoxyela Madygenius Triassoxyela Xiphoxyela Xyelinus. Это один из древнейших видов пилильщиков и всех представителей отряда перепончатокрылые наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Oryctoxyela triassica Ferganoxyela destructa Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Archexyela crosbyi.Archebittacus exilis (лат.) — ископаемый вид Биттаков или комаровок рода Archebittacus из семейства Bittacidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Австралия Квинсленд Mt. Crosby Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 16 мм. Вид Archebittacus exilis был впервые описан по отпечаткам в 1955 году вместе с Archexyela crosbyi Archeosmylus costalis Lithosmylidia lineata Mesogryllacris giganteus T. nana Neoparachorista perkinsi N. semiovena N. splendida Neopermopanorpa mesembria. Включён в состав рода Archebittacus Riek 1955 и подсемейства Neorthophlebiinae Handlirsch 1920. Сестринские таксоны скорпионниц: Ctenophlebia Haplobittacus Neorthophlebopsis Parabittacus Pleobittacus Protobittacus. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi Mesochorista anglicana. Примечания Ссылки eol.org: Archebittacus exilis.Westphalomerope maryvonneae (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Westphalomerope из семейства Protomeropidae. Один из древнейших представителей всех насекомых с полным превращением и отряда скорпионницы. Обнаружен в каменноугольных ископаемых останках (Европа Франция Bruay-la-Bussière Pas-de-Calais каменноугольный период около 315 млн лет). Длина заднего крыла 48 мм ширина 19 мм. Вид Westphalomerope maryvonneae был впервые описан по отпечаткам в 2007 году. Включён в состав рода Westphalomerope Nel et al. 2007 и подсемейства Protomeropidae Tillyard 1926. Сестринские таксоны скорпионниц: Marimerobius Permomerope Platychorista Pseudomerope Pseudomeropella Stenomerope. Это один из древнейших представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Archebittacus exilis Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi Mesochorista anglicana Triassochorista nana. Примечания Ссылки eol.org: Westphalomerope maryvonneae.Archeosmylus costalis (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых рода Archeosmylus из семейства Archeosmylidae (Permithonidae). Один из древнейших представителей отряда Neuroptera. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Австралия Квинсленд Mt. Crosby Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 11 мм. Вид Archeosmylus costalis был впервые описан по отпечаткам в 1955 году вместе с Archexyela crosbyi Archebittacus exilis Lithosmylidia lineata Mesogryllacris giganteus T. grandipennis Neoparachorista perkinsi N. semiovena N. splendida Neopermopanorpa mesembria. Включён в состав рода Archeosmylus Riek 1953 вместе с видами Archeosmylus alysius Archeosmylus complexus Archeosmylus pectinatus Archeosmylus stigmatus. Примечания Ссылки eol.org: Archeosmylus costalisArcheosmylus stigmatus (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых рода Archeosmylus из семейства Archeosmylidae (Permithonidae). Один из древнейших представителей отряда Neuroptera. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Австралия Квинсленд Mt. Crosby Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 10 мм. Вид Archeosmylus stigmatus был впервые описан по отпечаткам в 1955 году вместе с Archexyela crosbyi Archebittacus exilis Lithosmylidia lineata Mesogryllacris giganteus T. grandipennis Neoparachorista perkinsi N. semiovena N. splendida Neopermopanorpa mesembria. Включён в состав рода Archeosmylus Riek 1953 вместе с видами Archeosmylus alysius Archeosmylus complexus Archeosmylus pectinatus Archeosmylus costalis Примечания Ссылки eol.org: Archeosmylus stigmatus.Archeosmylus alysius (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых рода Archeosmylus из семейства Archeosmylidae (Permithonidae). Один из древнейших представителей отряда Neuroptera. Обнаружен в юрских ископаемых останках (Европа Великобритания Gloucestershire Alderton Hill Quarry Тоарский ярус около 180 млн лет). Длина тела 3 мм длина переднего крыла 55 мм. Вид Archeosmylus alysius был впервые описан по отпечаткам в 1988 году вместе с Archexyela crosbyi Archebittacus exilis Lithosmylidia lineata Mesogryllacris giganteus T. grandipennis Neoparachorista perkinsi N. semiovena N. splendida Neopermopanorpa mesembria. Включён в состав рода Archeosmylus Riek 1953 вместе с видами Archeosmylus costalis Archeosmylus complexus Archeosmylus pectinatus Archeosmylus stigmatus. Примечания Ссылки eol.org: Archeosmylus alysius.Archeosmylus complexus (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых рода Archeosmylus из семейства Archeosmylidae (Permithonidae). Один из древнейших представителей отряда Neuroptera. Обнаружен в юрских ископаемых останках (Европа Великобритания Gloucestershire Dumbleton Тоарский ярус около 180 млн лет). Длина переднего крыла 10 мм ширина 45 мм. Вид Archeosmylus complexus был впервые описан по отпечаткам в 1988 году вместе с Archexyela crosbyi Archebittacus exilis Lithosmylidia lineata Mesogryllacris giganteus T. grandipennis Neoparachorista perkinsi N. semiovena N. splendida Neopermopanorpa mesembria. Включён в состав рода Archeosmylus Riek 1953 вместе с видами Archeosmylus costalis Archeosmylus alysius Archeosmylus pectinatus Archeosmylus stigmatus. Примечания Ссылки eol.org: Archeosmylus complexus.Archeosmylus pectinatus (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых рода Archeosmylus из семейства Archeosmylidae (Permithonidae). Один из древнейших представителей отряда Neuroptera. Обнаружен в пермских ископаемых останках (Австралия Новый Южный Уэльс Warner's Bay Belmont Чансинский ярус около 253 млн лет). Длина переднего крыла 11 мм ширина 51 мм. Вид Archeosmylus pectinatus был впервые описан по отпечаткам в 1953 году вместе с Archexyela crosbyi Archebittacus exilis Lithosmylidia lineata Mesogryllacris giganteus T. grandipennis Neoparachorista perkinsi N. semiovena N. splendida Neopermopanorpa mesembria. Включён в состав рода Archeosmylus Riek 1953 вместе с видами Archeosmylus alysius Archeosmylus complexus Archeosmylus stigmatus Archeosmylus costalis. Примечания Ссылки eol.org: Archeosmylus pectinatus.Chelosphargis advena (лат.) — морская черепаха мелового периода. Принадлежит к вымершему меловому семейству Protostegidae близкому к современным кожистым черепахам. Описана на основании остатков пластрона найденных в верхнемеловых отложениях Алабамы. Единственный вид рода Chelosphargis первоначально включался в род Protostega. См. также Список вымерших черепах Литература Zangerl R. 1953 The Vertebrate Fauna of the Selma Formation of Alabama. Part III. The Turtles of the family Protostegidae. Part IV. The Turtles of the family Toxochelydiae. Fieldiana: Geology Memoirs v. 3 n. 3 and 4 p. 57—276.Малая японская мышь (лат. Apodemus argenteus) — вид грызунов семейства мышиных (Muridae). Длина тела от 75 до 94 мм длина хвоста от 74 до 101 мм масса 152 г. Мех мягкий и тонкий. Верхняя часть тела и боковые стороны красновато-коричневого цвета. Уши относительно большие светло-коричневые с краями белого цвета и голые. Окраска головы светлее. Вибриссы коричневого цвета. Ноги белые. Хвост длиннее тела и покрыт тонкими волосками. Эндемик Японских островов. Обитает в зрелых лесах с густой листвой в низинах и высокогорных районах на высоте до 2500 метров над уровнем моря. Ведёт ночной полудревесный образ жизни. Питается плодами и семенами а также насекомыми. Размножается 1—2 раза в год. В помёте 2—9 в среднем 4 детёныша. Серьёзных угроз для вида нет. Присутствует в многочисленных охранных территориях. ПримечанияNotochelone costata (лат.) — морская черепаха мелового периода жившая около 100 миллионов лет назад. По размерам она приблизительно соответствовала современной зелёной черепахе. Принадлежит к вымершему меловому семейству Protostegidae близкому к современным кожистым черепахам. Единственный вид монотипического рода. Вид был впервые описан Ричардом Лидеккером в 1889 году. Это была наиболее распространённая морская рептилия во внутреннем море располагавшемся в те времена в Квинсленде Австралия. Питалась видимо в основном донными моллюсками. См. также Список вымерших черепах ПримечанияМясо рукокрылых — основной или дополнительный ингредиент ряда блюд в кухнях некоторых народов Восточной Азии Океании и Африки. Как правило в пищу употребляется мясо крупных представителей — например крыланов Pteropus seychellensis. Общие сведения Культура потребления мяса рукокрылых разнится в зависимости от конкретной страны и региона: где-то оно является сравнительно повседневной пищей подаваемой в кафе и продающейся в уличных киосках тогда как в других областях считается экзотическим блюдом. Способы приготовления «рукокрылятины» также варьируются: гриль барбекю фритюр стир-фрай варёное мясо и так далее. Где-то в пищу употребляют только головы рукокрылых а где-то и внутренние органы. Потребление рукокрылых в пищу в разных странах Юго-Восточная Азия У индонезийского народа минахасцев проживающего в северной части острова Сулавеси распространено блюдо паники представляющее собой жареного крылана приправленного карри. Нередко ингредиентами для блюда служат и другие специи и травы и кокосовое молоко; паники также может служить основой для супа. Иногда паники обильно приправляется перцем и тогда по некоторым данным по вкусу напоминает острую говядину. Разные варианты паники в Индонезии Во Вьетнаме мясо крыланов иногда добавляется в рисовую кашу в Лаосе и Камбодже головы летучих мышей зажаренные на шампурах в некоторых местностях являются популярными закусками. Небольших крыланов в этих странах обычно тушат на медленном огне с овощами. Известны также случаи приготовления из мелко нарезанного варёного мяса небольших летучих мышей подобия экстракта употребляемого как тонизирующее средство. На Филиппинах были известны случаи употребления в пишу вида Dobsonia chapmani (который сейчас находится на грани вымирания из-за интенсивной охоты). Приготовление блюд из рукокрылых Блюда из летучих мышей известны и в южных регионах Китая. Так в кантонской кухне мясо крыланов считается экзотическим блюдом. На Тайване жареных летучих мышей можно встретить в некоторых лавках. Кроме того в сычуаньской кухне известен суп из непереваренных комаров добываемых из помёта летучих мышей. В Японии потребление летучих мышей в пищу имело место на островах Рюкю (во время существования королевства Рюкю) и Огасарава однако никогда не существовало в масштабах традиции и носило эпизодический характер. Количество крыланов на этих островах всегда было небольшим а ныне они взяты под охрану и охота на них запрещена законом. Океания В XXI веке из стран Океании потребление рукокрылых наиболее распространено в Палау и Вануату. Так в Палау местных крыланов готовят с кокосовым молоком имбирём и различными специями и подают в местных ресторанах и продают в магазинах. Установлено что в период японского правления (1918—1944) в Палау блюда из летучих мышей являлись распространённой пищей в столовых средних школ. В кухне Вануату также известны блюда из крыланов; жители островов так же как и представители филиппинского аборигенного народа агта (аэта) в прошлом используют для охоты на них в основном луки и стрелы. В Новой Каледонии охота на рукокрылых иногда устраивается как зрелище для туристов. На Гуаме и Марианских островах (в частности на Сайпане) среди народа чаморро потребление местных марианских летучих лисиц ранее было достаточно распространено однако ныне ввиду сокращения популяции и миграций рукокрылых культура их потребления в пищу постепенно отживает. Тем не менее на Гуаме популярность такого блюда остаётся высокой и по причине сокращения местных популяций известны случаи полулегального ввоза Pteropus pselaphon (бонинская летучая лисица эндемик Японии) и самоанской летучей лисицы на остров для потребления в пищу. Американскими военными оккупировавшими Огасараву в 1945 году (в ходе Второй мировой войны) были описаны наблюдавшиеся ими случаи отлова сетями местными жителями Pteropus pselaphon. На Папуа — Новой Гвинее потребление рукокрылых в пищу распространено среди народа каран которые охотятся на них ради мяса. Мясо местных рукокрылых по вкусу напоминает по некоторым данным курицу а суп с приправами которые из него варят считается более питательным нежели индонезийский аналог. Некоторые племена австралийских аборигенов также едят мясо рукокрылых охотясь на них при помощи бумерангов. Африка Из стран Западной Африки потребление рукокрылых в пищу имеет место например в Гвинее и Сьерра-Леоне однако более всего распространено в Буркина-Фасо где блюда из них достаточно популярны. Жители страны охотятся на них с помощью пистолетов пневматического оружия или сбивают из рогаток сделанных из ветки дерева и резинки. На Сейшельских островах расположенных в Индийском океане мясо крылана приправленное карри является одним из главных блюд национальной креольской кухни. Опасности потребления в пищу Потребление рукокрылых в пищу человеком может привести к заражению целым рядом заболеваний. Так одной из возможных причин эпидемии атипичной пневмонии в Китае в 2002—2003 годах считают заражение этим коронавирусом через употребление мяса инфицированных летучих мышей и других диких животных. Вспышка в 2014 году в Западной Африке геморрагической лихорадки Эбола также нередко связывается с потреблением мяса рукокрылых. Одним из изначальных очагов эпидемии был город Гекеду на юге Гвинеи в окрестностях которого охота на летучих мышей (среди которых как показали исследования много инфицированных вирусом Эбола) весьма распространена. ПримечанияКумамон (яп. くまモン) — вымышленный медведь талисман японской префектуры Кумамото созданный в 2010 году в рамках кампании Kumamoto Surprise (яп. くまもとサプライズ кумамото сапурайдзу) с целью привлечения туристов после ввода в эксплуатацию сети железных дорог Кюсю-синкансэн. Популярность этого персонажа в Японии является очень высокой: в конце 2011 года он одержал победу в национальном конкурсе маскотов «Юру-кяра» (яп. ゆるキャラ) набрав более 280 тысяч голосов. Доходы префектуры за первую половину 2012 года от рекламы этого талисмана составили 118 млрд. йен (примерно 120 млн. долларов США) при аналогичном доходе в 25 млрд. иен (26 млн. долларов США) за весь 2011 год. Считается что популярность Кумамона обеспечена тем что он является единственным талисманом и лицом префектуры Кумамото в то время как в других префектурах их очень много. Общий доход за два года от популяризации Кумамона по данным Банка Японии составил 1232 млрд. иен. В интернете (в том числе и в Рунете) Кумамон стал героем комиксов мультфильмов и видеороликов но особенная популярность к нему пришла после публикации блока из двух фотографий Кумамона на фоне большого костра и шутливой подписью «Why? For the glory of Satan of course!» (с англ. — «Зачем? Во славу Сатане конечно!»). См. также Фунасси Хиконян Кигуруми Примечания Ссылки Официальный сайт (яп.) Кумамон в «Твиттере» Знакомьтесь Кумамон (рус.)Слон цейлонский (Elephas maximus maximus) — один из трёх общепризнанных подвидов азиатского слона эндемик Цейлона (Шри-Ланка). Начиная с 1986 года Elephas maximus занесён в красную книгу МСОП так как его численность сократилось минимум на 50 % за последние три поколения (60—75 лет). Популяции грозит потеря мест обитания деградация и фрагментация (то есть сегрегация). Ареал цейлонского слона ныне в значительной степени ограничен сухой зоной на севере востоке и юго-востоке Цейлона. Слоны находятся под охраной в национальных парках Уда-Валаве Яла Лунугамвехера Уилпатту и Миннерия кроме того слоны живут и за пределами охраняемых районов. Подсчитано что Шри-Ланка имеет самую высокую плотность слонов из стран Азии поэтому имеет место постоянный конфликт между людьми и слонами. Характеристики Азиатские слоны по своим размерам меньше африканских. Самки как правило мельче самцов и имеют короткие или вообще не имеют бивней. Только 7 % самцов имеют бивни. Цейлонский слон крупнейший из современных подвидов азиатского слона достигает высоты от 2 до 35 м весит от 2000 до 5500 кг. Цвет кожи у этих слонов темнее чем у индийских и суматранских слонов с большими и яркими пигментными пятнами на ушах морде туловище и животе. Истребление В историческом прошлом слоны на Цейлоне были широко распространены от уровня моря до высоких горных хребтов. Они встречались в сухой зоне в равнинной влажной зоне а также в холодных влажных горных лесах. В колониальный период 1505-1948 годов влажная зона была почти полностью занята людьми под сельскохозяйственные плантации. К 1830 году слонов стало так много что британское колониальное правительство предложило уничтожать их за вознаграждение. В первой половине XIX века леса в горном поясе гор уничтожены для того чтобы иметь возможность устроить там кофейные а позже чайные плантации поэтому слоны в горах были истреблены. Во время британского правления большое количество слонов было убито охотниками ради трофеев. Один из майоров британской армии по некоторым данным уничтожил более 1500 слонов. Многие охотники уничтожили порядка 250-300 животных каждый в течение этого времени. В 1829-1855 годах были убиты более 6000 слонов. По причине дальнейшего развития земледелия и охоты ареал распространения слонов ограничился сухой зоной и стал весьма фрагментарным. ПримечанияTriassochorista nana (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Triassochorista из семейства Parachoristidae (Triassochoristidae). Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Австралия Квинсленд Mt. Crosby Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 13 мм. Вид Triassochorista nana был впервые описан по отпечаткам в 1955 году вместе с Archexyela crosbyi Archeosmylus costalis Lithosmylidia lineata Mesogryllacris giganteus Archebittacus exilis Neoparachorista perkinsi N. semiovena N. splendida Neopermopanorpa mesembria. Первоначально вид был описан под названием Neoparachorista nana а затем включён в состав рода Triassochorista Willmann 1989 (из подсемейства Neorthophlebiinae Handlirsch 1920) вместе с видом Triassochorista kirgizica. Сестринские таксоны скорпионниц: Neoparachorista Ctenophlebia Haplobittacus Neorthophlebopsis Parabittacus Pleobittacus Protobittacus. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi Mesochorista anglicana. Примечания Ссылки eol.org: Neoparachorista nana.Triassochorista kirgizica (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Triassochorista из семейства Parachoristidae (Triassochoristidae). Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Киргизия Ош Madygen Formation Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 145 мм. Вид Triassochorista kirgizica был впервые описан по отпечаткам в 1955 году вместе с Archexyela crosbyi Archeosmylus costalis Lithosmylidia lineata Mesogryllacris giganteus Archebittacus exilis Neoparachorista perkinsi N. semiovena N. splendida Neopermopanorpa mesembria. Включён в состав рода Triassochorista Willmann 1989 (из подсемейства Neorthophlebiinae Handlirsch 1920) вместе с видом Triassochorista nana. Сестринские таксоны скорпионниц: Neoparachorista Ctenophlebia Haplobittacus Neorthophlebopsis Parabittacus Pleobittacus Protobittacus. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi Mesochorista anglicana. Примечания Ссылки eol.org: Triassochorista kirgizica.Neoparachorista perkinsi (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Neoparachorista из семейства Parachoristidae (Triassochoristidae). Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Австралия Квинсленд Mt. Crosby Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 24 мм. Вид Neoparachorista perkinsi был впервые описан по отпечаткам в 1955 году вместе с Archexyela crosbyi Archeosmylus costalis Lithosmylidia lineata Mesogryllacris giganteus Archebittacus exilis Triassochorista nana N. semiovena N. splendida Neopermopanorpa mesembria. Включён в состав рода Neoparachorista Riek 1955 (из подсемейства Neorthophlebiinae Handlirsch 1920) вместе с видом Neoparachorista clarkae. Сестринские таксоны скорпионниц: Neoparachorista Ctenophlebia Haplobittacus Neorthophlebopsis Parabittacus Pleobittacus Protobittacus. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi Mesochorista anglicana. Примечания Ссылки eol.org: Neoparachorista perkinsi.Neoparachorista semiovena (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Neoparachorista из семейства Parachoristidae (Triassochoristidae). Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Австралия Квинсленд Mt. Crosby Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 25 мм. Вид Neoparachorista semiovena был впервые описан по отпечаткам в 1955 году вместе с Archexyela crosbyi Archeosmylus costalis Lithosmylidia lineata Mesogryllacris giganteus Archebittacus exilis Triassochorista nana N. perkinsi N. splendida Neopermopanorpa mesembria. Включён в состав рода Neoparachorista Riek 1955 (из подсемейства Neorthophlebiinae Handlirsch 1920) вместе с видом Neoparachorista clarkae. Сестринские таксоны скорпионниц: Neoparachorista Ctenophlebia Haplobittacus Neorthophlebopsis Parabittacus Pleobittacus Protobittacus. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi Mesochorista anglicana. Примечания Ссылки eol.org: Neoparachorista semiovena.Neoparachorista splendida (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Neoparachorista из семейства Parachoristidae (Triassochoristidae). Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Австралия Квинсленд Mt. Crosby Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 20 мм. Вид Neoparachorista splendida был впервые описан по отпечаткам в 1955 году вместе с Archexyela crosbyi Archeosmylus costalis Lithosmylidia lineata Mesogryllacris giganteus Archebittacus exilis Triassochorista nana N. perkinsi N. semiovena Neopermopanorpa mesembria. Включён в состав рода Neoparachorista Riek 1955 (из подсемейства Neorthophlebiinae Handlirsch 1920) вместе с видом Neoparachorista clarkae. Сестринские таксоны скорпионниц: Neoparachorista Ctenophlebia Haplobittacus Neorthophlebopsis Parabittacus Pleobittacus Protobittacus. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi Mesochorista anglicana. Примечания Ссылки eol.org: Neoparachorista splendida.Neoparachorista clarkae (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Neoparachorista из семейства Parachoristidae (Triassochoristidae). Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Австралия штат Виктория Koonwarra Аптский ярус около 120 млн лет). Длина переднего крыла 85 мм ширина 2 мм. Длина тела 9 мм. Вид Neoparachorista clarkae был впервые описан по отпечаткам в 1986 году вместе с Choristopanorpa drinnani Cretacoformica explicata Prochoristella leongatha Tarwinia australis Atherimorpha festuca Cretacochorista parva Duncanovelia extensa Edgariekia una Eoichneumon duncanae Westratia nana (Praeaulacidae). Включён в состав рода Neoparachorista Riek 1955 (из подсемейства Neorthophlebiinae Handlirsch 1920) вместе с видом Neoparachorista splendida. Сестринские таксоны скорпионниц: Neoparachorista Ctenophlebia Haplobittacus Neorthophlebopsis Parabittacus Pleobittacus Protobittacus. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi Mesochorista anglicana. Примечания Ссылки eol.org: Neoparachorista clarkae.Prochoristella leongatha (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Prochoristella из семейства Mesopanorpodidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Австралия штат Виктория Koonwarra Аптский ярус около 120 млн лет). Длина переднего крыла 45 мм ширина 2 мм. Длина тела 55 мм. Вид Prochoristella leongatha был впервые описан по отпечаткам в 1986 году вместе с Choristopanorpa drinnani Cretacoformica explicata Tarwinia australis Atherimorpha festuca Cretacochorista parva Duncanovelia extensa Edgariekia una Eoichneumon duncanae Westratia nana (Praeaulacidae). Включён в состав рода Prochoristella Riek 1953 вместе с видами Prochoristella anagaura P. balgowanensis P. belli P. bulwerensis P. channingi P. concinna P. exilis P. hartmani P. ignara P. megaloprepia P. pilosa P. pusilla P. vicina. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi. Примечания Ссылки eol.org: Mesopanorpodidae.Choristopanorpa drinnani (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Choristopanorpa из семейства Parachoristidae (Triassochoristidae). Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Австралия штат Виктория Koonwarra Аптский ярус около 120 млн лет). Длина переднего крыла 7 мм. Вид Choristopanorpa drinnani был впервые описан по отпечаткам в 1986 году вместе с Prochoristella leongatha Cretacoformica explicata Tarwinia australis Atherimorpha festuca Cretacochorista parva Duncanovelia extensa Edgariekia una Eoichneumon duncanae Westratia nana (Praeaulacidae). Включён в состав рода Choristopanorpa Riek 1950 вместе с видами Choristopanorpa bifasciata Choristopanorpa opinata Choristopanorpa ridibunda Choristopanorpa temperata. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi. Примечания Ссылки eol.org: Choristopanorpa.Choristopanorpa opinata (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Choristopanorpa из семейства Parachoristidae (Triassochoristidae). Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Киргизия Madygen Formation Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 8 мм. Вид Choristopanorpa opinata был впервые описан по отпечаткам в 2001 году российским палеоэнтомологом Виктором Григорьевичем Новокшоновым (Палеонтологический институт РАН Москва; 1966—2003) вместе с Choristopanorpa ridibunda Choristopanorpa temperata Kirgizichorista larvata Mecolusor confusicius Mesochorista injuriosa Panorpaenigma aemulum Parachorista arguta Parachorista religiosa Parachorista sana Включён в состав рода Choristopanorpa Riek 1950 вместе с видами Choristopanorpa bifasciata Choristopanorpa drinnani Choristopanorpa ridibunda Choristopanorpa temperata. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Choristopanorpa.Choristopanorpa ridibunda (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Choristopanorpa из семейства Parachoristidae (Triassochoristidae). Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Киргизия Madygen Formation Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 72 мм. Вид Choristopanorpa ridibunda был впервые описан по отпечаткам в 2001 году российским палеоэнтомологом Виктором Григорьевичем Новокшоновым (Палеонтологический институт РАН Москва; 1966—2003) вместе с Choristopanorpa opinata Choristopanorpa temperata Kirgizichorista larvata Mecolusor confusicius Mesochorista injuriosa Panorpaenigma aemulum Parachorista arguta Parachorista religiosa Parachorista sana Включён в состав рода Choristopanorpa Riek 1950 вместе с видами Choristopanorpa bifasciata Choristopanorpa drinnani Choristopanorpa opinata Choristopanorpa temperata. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Choristopanorpa.Choristopanorpa temperata (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Choristopanorpa из семейства Parachoristidae (Triassochoristidae). Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Киргизия Madygen Formation Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 85 мм. Вид Choristopanorpa temperata был впервые описан по отпечаткам в 2001 году российским палеоэнтомологом Виктором Григорьевичем Новокшоновым (Палеонтологический институт РАН Москва; 1966—2003) вместе с Choristopanorpa opinata Choristopanorpa ridibunda Kirgizichorista larvata Mecolusor confusicius Mesochorista injuriosa Panorpaenigma aemulum Parachorista arguta Parachorista religiosa Parachorista sana Включён в состав рода Choristopanorpa Riek 1950 вместе с видами Choristopanorpa bifasciata Choristopanorpa drinnani Choristopanorpa opinata Choristopanorpa ridibunda. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Choristopanorpa.Kirgizichorista larvata (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Kirgizichorista из семейства Parachoristidae (Triassochoristidae). Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Киргизия Madygen Formation Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 25 мм. Вид Kirgizichorista larvata был впервые описан по отпечаткам в 2001 году российским палеоэнтомологом Виктором Григорьевичем Новокшоновым (Палеонтологический институт РАН Москва; 1966—2003) вместе с Choristopanorpa opinata Choristopanorpa temperata Mecolusor confusicius Mesochorista injuriosa Panorpaenigma aemulum Parachorista arguta Parachorista religiosa Parachorista sana. Включён в состав рода Kirgizichorista Novokshonov 2001 близкого к родам скорпионниц Panorpaenigma и Parachorista. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Parachoristidae.Mecolusor confusicius (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Mecolusor из семейства Parachoristidae (Triassochoristidae). Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Киргизия Madygen Formation Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 59 мм. Вид Mecolusor confusicius был впервые описан по отпечаткам в 2001 году российским палеоэнтомологом Виктором Григорьевичем Новокшоновым (Палеонтологический институт РАН Москва; 1966—2003) вместе с Choristopanorpa opinata Choristopanorpa temperata Kirgizichorista larvata Mesochorista injuriosa Panorpaenigma aemulum Parachorista arguta Parachorista religiosa Parachorista sana. Включён в состав рода Mecolusor Novokshonov 2001 близкого к родам скорпионниц Panorpaenigma и Parachorista. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Parachoristidae.Mesochorista injuriosa (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Mesochorista из семейства Permochoristidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Киргизия Madygen Formation Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 7 мм. Вид Mesochorista injuriosa был впервые описан по отпечаткам в 2001 году российским палеоэнтомологом Виктором Григорьевичем Новокшоновым (Палеонтологический институт РАН Москва; 1966—2003) вместе с Choristopanorpa opinata Choristopanorpa temperata Kirgizichorista larvata Mecolusor confusicius Panorpaenigma aemulum Parachorista arguta Parachorista religiosa Parachorista sana. Включён в состав рода Mesochorista Tillyard 1916 (вместе с видами Mesochorista anglicana Mesochorista asiatica и другими) близкого к родам скорпионниц Permeca и Tatarakara. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Parachoristidae.Panorpaenigma aemulum (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Panorpaenigma из семейства Parachoristidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Киргизия Madygen Formation Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 138 мм. Вид Panorpaenigma aemulum был впервые описан по отпечаткам в 2001 году российским палеоэнтомологом Виктором Григорьевичем Новокшоновым (Палеонтологический институт РАН Москва; 1966—2003) вместе с Choristopanorpa opinata Choristopanorpa temperata Kirgizichorista larvata Mecolusor confusicius Mesochorista injuriosa Parachorista arguta Parachorista religiosa Parachorista sana. Включён в состав рода Panorpaenigma Novokshonov 2001 близкого к родам скорпионниц Kirgizichorista и Parachorista. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Parachoristidae.Parachorista arguta (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Parachorista из семейства Parachoristidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Киргизия Madygen Formation Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 176 мм. Вид Parachorista arguta был впервые описан по отпечаткам в 2001 году российским палеоэнтомологом Виктором Григорьевичем Новокшоновым (Палеонтологический институт РАН Москва; 1966—2003) вместе с Choristopanorpa opinata Choristopanorpa temperata Kirgizichorista larvata Mecolusor confusicius Mesochorista injuriosa Panorpaenigma aemulum Parachorista religiosa Parachorista sana. Включён в состав рода Parachorista Tillyard 1926 близкого к родам скорпионниц Kirgizichorista и Panorpaenigma. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Parachoristidae.Parachorista religiosa (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Parachorista из семейства Parachoristidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Киргизия Madygen Formation Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 15 мм. Вид Parachorista religiosa был впервые описан по отпечаткам в 2001 году российским палеоэнтомологом Виктором Григорьевичем Новокшоновым (Палеонтологический институт РАН Москва; 1966—2003) вместе с Choristopanorpa opinata Choristopanorpa temperata Kirgizichorista larvata Mecolusor confusicius Mesochorista injuriosa Panorpaenigma aemulum Parachorista arguta Parachorista sana. Включён в состав рода Parachorista Tillyard 1926 близкого к родам скорпионниц Kirgizichorista и Panorpaenigma. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Parachoristidae.Permopanorpa martynovi (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Permopanorpa из семейства Permopanorpidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в пермских ископаемых останках (США Канзас Elmo Artinskian pond limestone Wellington Formation 270-285 млн лет). Длина заднего крыла 7 мм. Первоначально назывался Permopanorpa tenuis Martynov 1932 но так как это имя оказалось преоккупировано то его заменили на нынешнее (Permopanorpa martynovi). Включён в состав рода Permopanorpa Tillyard 1926 (вместе с видами Permopanorpa formosa Permopanorpa inaequalis Permopanorpa schucherti) близкого к родам скорпионниц Martynopanorpa Neopermopanorpa Xenopanorpa и Lithopanorpa. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Parachoristidae.Malagidris sofina (лат.) — вид мелких муравьёв рода Malagidris (подсемейство мирмицины). Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи желтоватого цвета (длина тела около 6 мм) ширина головы от 074 мм до 100 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 56–62 (голова узкая). Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 201–231 (скапус очень длинный). Рабочая каста мономорфная. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Жвалы треугольной формы с 8-13 зубцами на жевательном крае. Голова вытянутая суженная позади глаз (шеевидная). Усики и ноги длинные. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Земляные муравейники имеют воронковидные входы. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). Примечания Литература Helms J. A. IV C. Peeters B. L. Fisher. Funnels gas exchange and cliff jumping: natural history of the cliff dwelling ant Malagidris sofina (англ.) // Insectes Sociaux : Журнал. — 2014. — Vol. 71. — P. 1–370. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Муравьи выбрасываются из гнезда забирая гостей с собой. livejournal.com Michael Marshall. Zoologger: Hero ant jumps off cliff to eject invaders. 07 August 2014 newscientist.com Malagidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 20 августа 2014.Malagidris alperti (лат.) — вид мелких муравьёв рода Malagidris (подсемейство мирмицины). Описание Мадагаскар. Мелкие мирмициновые муравьи желтоватого цвета (длина тела около 6 мм) ширина головы от 082 мм до 096 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 65–72 (голова узкая). Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 160–192 (скапус длинный). Рабочая каста мономорфная. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Жвалы треугольной формы с 8-13 зубцами на жевательном крае. Голова вытянутая суженная позади глаз (шеевидная). Усики и ноги длинные. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с длинными проподеальными шипками. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) и назван в честь американского мирмеколога Гари Алперта (G. D. Alpert) собравшего типовую серию. Примечания Литература Helms J. A. IV C. Peeters B. L. Fisher. Funnels gas exchange and cliff jumping: natural history of the cliff dwelling ant Malagidris sofina (англ.) // Insectes Sociaux : Журнал. — 2014. — Vol. 71. — P. 1–370. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Malagidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 20 августа 2014.Malagidris dulcis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Malagidris (подсемейство мирмицины). Описание Мадагаскар. Мелкие мирмициновые муравьи желтоватого цвета (длина тела около 5 мм) ширина головы от 075 мм до 090 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 68–74 (голова узкая). Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 147–160 (скапус длинный). Рабочая каста мономорфная. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Жвалы треугольной формы с 8-13 зубцами на жевательном крае. Голова вытянутая суженная позади глаз (шеевидная). Усики и ноги длинные. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с длинными проподеальными шипками. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). Примечания Литература Helms J. A. IV C. Peeters B. L. Fisher. Funnels gas exchange and cliff jumping: natural history of the cliff dwelling ant Malagidris sofina (англ.) // Insectes Sociaux : Журнал. — 2014. — Vol. 71. — P. 1–370. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Malagidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 20 августа 2014.Malagidris galokoa (лат.) — вид мелких муравьёв рода Malagidris (подсемейство мирмицины). Описание Мадагаскар. Мелкие мирмициновые муравьи желтоватого цвета (длина тела около 5 мм). Ширина головы от 072 мм до 078 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 67–70 (голова узкая). Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 163–170 (скапус длинный). Рабочая каста мономорфная. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Жвалы треугольной формы с 8-13 зубцами на жевательном крае. Голова вытянутая суженная позади глаз (шеевидная). Усики и ноги длинные. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с длинными проподеальными шипками. Брюшко гладкое и блестящее. Систематика Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). Видовое название дано по месту обнаружения (Galoko chain Mont Galoko). От близких видов отличаются короткими проподеальными шипиками загнутыми антеродозально. Сходный редкий признак известен у юго-восточно-азиатского рода муравьёв Recurvidris (Bolton 1992). Среди прочих представителей рода Malagidris сходные проподеальные шипики есть у вида Malagidris dulcis Bolton & Fisher 2014 но они не изогнутые а прямые. Примечания Литература Helms J. A. IV C. Peeters B. L. Fisher. Funnels gas exchange and cliff jumping: natural history of the cliff dwelling ant Malagidris sofina (англ.) // Insectes Sociaux : Журнал. — 2014. — Vol. 71. — P. 1–370. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Malagidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 20 августа 2014.Malagidris jugum (лат.) — вид мелких муравьёв рода Malagidris (подсемейство мирмицины). Описание Мадагаскар. Мелкие мирмициновые муравьи желтовато-коричневого цвета (грудка более тёмная чем остальные части) длина тела около 6 мм). Ширина головы рабочих от 086 мм до 112 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 66–73 (голова узкая). Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 164–192 (скапус длинный). Рабочая каста мономорфная. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Жвалы треугольной формы с 8-13 зубцами на жевательном крае. Голова вытянутая суженная позади глаз (шеевидная). Усики и ноги длинные. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с длинными проподеальными шипками. Брюшко гладкое и блестящее. Гнездятся в земле фуражируют в подстилочном лесном слое. Систематика Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). Примечания Литература Helms J. A. IV C. Peeters B. L. Fisher. Funnels gas exchange and cliff jumping: natural history of the cliff dwelling ant Malagidris sofina (англ.) // Insectes Sociaux : Журнал. — 2014. — Vol. 71. — P. 1–370. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Malagidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 20 августа 2014.Malagidris belti (лат.) — вид мелких муравьёв рода Malagidris (подсемейство мирмицины). Описание Мадагаскар. Мелкие мирмициновые муравьи оранажево-коричневого цвета (длина тела около 5 мм). Ширина головы рабочих от 083 мм до 099 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 81–84 (голова узкая). Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 97–108. Рабочая каста мономорфная. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Жвалы треугольной формы с 8-13 зубцами на жевательном крае. Голова вытянутая суженная позади глаз (шеевидная). Усики и ноги длинные. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с длинными проподеальными шипками. Брюшко гладкое и блестящее. Гнездятся в земле в горных тропических дождевых лесах фуражируют в подстилочном лесном слое. Систематика Вид был впервые описан в 1895 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем (Швейцария) под первоначальным названием Aphaenogaster belti Forel 1895. В 1915 году итальянский энтомолог Карл Эмери включил его в состав рода Atopula под названием Atopula belti. В 1917 году О. Форель выделил вид в отдельный род Brunella а в 1982 году английский мирмеколог Б. Болтон включил в состав рода Aphaenogaster. В 2014 году при описании нескольких новых видов был образован род Malagidris типовым видом которого стал M. belti. От других представителей рода Malagidris вид M. belti отличается самым коротким скапусом усиков и более широкой головой. Примечания Литература Helms J. A. IV C. Peeters B. L. Fisher. Funnels gas exchange and cliff jumping: natural history of the cliff dwelling ant Malagidris sofina (англ.) // Insectes Sociaux : Журнал. — 2014. — Vol. 71. — P. 1–370. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Malagidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 20 августа 2014.Малый короткомордый медведь (лат. Arctodus pristinus) — вымерший вид из семейства медвежьих обитавший на Атлантическом побережье Северной Америки и на территории современной Мексики в период между 800 000 и 10 000 лет назад. Вероятно является предком гигантского короткомордого медведя (лат. Arctodus simus). Малый короткомордый медведь был мельче и примитивнее гигантского имел мелкие зубы и узкую челюсть умеренно короткую морду. Видимо был всеядным. Вид вымер в конце плейстоцена в результате конкуренции с более крупными подвидами чёрного медведя и мигрировавшего с западных территорий бурого медведя. См. также Арктотерии ПримечанияМорской пушной промысел — морская торговля мехом калана (морской выдры) и других животных которая велась с коренными народами Аляски и индейцами северо-западного побережья Северной Америки. Пушнина в основном шла в Китай где она обменивалась на чай шёлк фарфор и другие китайские товары после чего эти товары потом продавалась в Европу и США. Впервые морским промыслом пушнины начали заниматься русские: он вёлся на востоке от Камчатки вдоль Алеутских островов и на южных берегах Аляски. Англичане и американцы начали вести торговлю в 80-х годах XVIII века на побережье нынешней Британской Колумбии. Пик промысла пришелся на начало XIX столетия. В 10-х годах того же века начался долгий период спада. По мере уменьшения популяции калана морской пушной промысел начал охватывать новые рынки и товары но при этом он продолжал по большей части вестись на северо-западном побережье и в Китае. Промысел велся почти до конца XIX столетия. За все его время русские контролировали большую часть побережья нынешней Аляски. На побережье к югу от Аляски среди английских и американских торговых судов велась сильная конкуренция. Англичане первыми начали вести промысел в южной части но они не смогли соперничать с американцами которые занимали доминирующую позицию с 90-х годов XVIII века по 30-е годы XIX века. Английская Компания Гудзонова залива начала вести торговлю мехом в 20-е годы XIX века с целью вытеснения американцев. К 1840 году ей это удалось сделать. На закате морского пушного промысла им в основном занимались Компания Гудзонова залива и Российско-американская компания. Чтобы разделять прибережную морскую торговлю мехом и материковую наземную торговлю которой например занималась Северо-Западная компания и Американская меховая компания историки придумал термин «морской пушной промысел»: в прошлом он был более известен как «Северо-западный прибережный промысел». Благодаря морскому промыслу северо-западное тихоокеанское побережье стало частью новой огромной сети международной торговли охватывавшей Тихий океан. Она велась на основе капитализма (но не колониализма). Образовалась сеть треугольной торговли которая соединила северо-западное тихоокеанское побережье Китай Гавайские острова (в то время недавно открытые западным миром) Англию и США (особенно Новую Англию). Промысел значительно повлиял на коренные народы северо-западного тихоокеанского побережья особенно на алеутов тлинкитов народности алутиик хайда нутка и чинуки: резко увеличилось их благосостояние но в то же время произошла депопуляция из-за эпидемических болезней возросло рабство потлач и военные столкновения. Однако туземная культура не была затронута резкими переменами: она наоборот процветала. Например возросла важность тотемов и головных уборов появился чинукский жаргон который является отличительной чертой культуры северо-западного тихоокеанского побережья. Гавайцы также схожим образом подверглись неожиданному притоку богатства технологий и эпидемических болезней западного мира. На Китай и Европу морской пушной промысел оказал минимальное влияние но на Новую Англию он оказал оживляющее воздействие и помог превратить этот регион из сельскохозяйственного в промышленный. Состояния заработанные благодаря морскому промыслу пушнины инвестировались в промышленное развитие особенно в текстильное производство. В свою очередь текстильная промышленность Новой Англии оказала значительное влияние на рабство в США: большой спрос на хлопок привел к стремительному расширению хлопковых плантаций в глубоком юге США. Самой дорогой пушниной был мех калана особенно его северного вида Enhydra lutris kenyoni обитавшего в прибережных водах между рекой Колумбия на юге и Алеутскими островами на севере. На калана охотились больше всего в период с XVII по XVIII века. Калан обладает самым густым мехом из всех млекопитающих. Благодаря уходу за шерстным покровом калан никогда не линяет. Их шкурки приносили приличную выручку тем кто ими торговал. В Китае шкурки каланов пользовались популярностью и считались модными — это была одна из причин почему этот вид оказался практически истребленным. В данный момент тихоокеанские каланы занесены в канадский список видов подверженных риску. Их ареал крайне широк и удален: он простирается от севера Японии до мексиканского острова Седрос образовывая непрерывную дугообразную полосу. В результате промысла Каланы были вынуждены перебраться в более северные регионы Тихого океана. Падение их популяции началось после того как русские совершили экспедиции в местах их обитания. Охотники-алеуты снабжали русских торговцев и «американских авантюристов» шкурками калана. До начала промысла популяция данного вида составляла 150—300 тысяч особей. Несмотря на такое поголовье каланы размножались медленно: один выводок мог насчитывать одну реже две особи — такой темп размножения не может спасти популяцию во время массовой охоты. Китайцы приобретали мех этого млекопитающего круглый год так как он отличался превосходными свойствами и имел высокую ценность. Мех использовался богатыми китайцами в качестве украшения (им отделывали одеяния) а русские использовали его как декоративную деталь. Остальная пушнина продаваемая в Европу и Америку переделывалась под воротники и шляпы. Благодаря огромному спросу на пушнину калана и её стоимости издержки Российско-американской компании ежегодно составляли 100 тысяч рублей а доходы — более 500 тысяч. Мех калифорнийского вида калана E. l. Nereis стоил меньше и приносил меньшие доходы. После того как северный калан оказался практически истребленным морские промышленники начали вести деятельность в Калифорнии и в результате та же самая ситуация повторилась и с южным каланом. Английские и американские промысловики поставляли пушнину в китайский порт Гуанчжоу (Кантон) в котором они работали по Кантонской системе. Пушнина добытая в Русской Америке в основном продавалась в Китай через монгольский торговый город Кяхта который был открыт для Российской империи в результате Кяхтинского договора 1727 года. Зарождение Северо-западная территория Тихого океана стала последним важным неполярным регионом мира который исследовали европейцы. В результате вековых разведок и завоеваний на земли Северной Америки стали претендовать многие империи. В конце XVIII — начале XIX веков ряд империй и коммерческих компаний устремились к северо-западному побережью через море и материковую сушу. Российская и Испанские империи продвигались к региону одновременно с противоположных направлений. Российские меховые компании двигались в Северную Америку вдоль Алеутских островов и к 60-м годам XVIII века они достигли Лисьих островов и полуострова Аляска. В 1763 году Степан Гаврилович Глотов открыл остров Кадьяк. В 1768 году российский флот в составе двух кораблей под командованием Петра Креницина и Михаила Левашова отправился из Камчатки в экспедицию к полуострову Аляска для того чтобы оценить существующую русскую активность в регионе и возможность её дальнейшего развития. Сообщения о плавании которое должно было оставаться в секрете дошли до Европы и вызвали обеспокоенность в Испании. Правительство Испании озабоченное активностью Российской империи на Аляске решило колонизировать Верхнюю Калифорнию и отправило исследовательские экспедиции на Аляску чтобы оценить степень угрозы и усилить Испанское притязание на владения побережьем к северу от Мексики. Провинция Верхняя Калифорния была основана Хосе Гальвесом в 1769 году одновременно с окончанием экспедиции Креницина-Левашова. В 1782 году к Верхней Калифорнии отправилось пять отдельных экспедиций. К 1782 году в Сан-Диего Монтерей Сан-Франциско и Санта-Барбаре были возведены крепости (персидиос) которые были связаны между собой миссионерскими поселениями. В 1774 1775 и 1779 году Испанцы отправили исследовательские походы далеко на север. В 1784 году центр активности русских сместился на восток от острова Кадьяк и область охоты расширилась до залива Кука. Две империи непременно столкнулись бы но ещё до прямого контакта русских с испанцами на северо-западном побережье появились новые державы — Англия и Соединенные Штаты Америки. Первый контакт произошел в 1789 году у залива Нутка но встретились не Испания и Российская империя а Испания и Англия. Англичане впервые попали в этот регион по морю в 1778 году во время третьей экспедиции Джеймса Кука и по суше в 1793 году благодаря трансконтинентальной экспедиции Александра Маккензи достигшей Тихого океана. Первый английский торговец пушниной Джеймс Хана попал на северо-западное побережье в 1785 году. Первые американские торговцы Роберт Грей и Джон Кендрик прибыли туда по морю в 1788 году. Экспедиция Льюиса и Кларка добралась туда по суше в 1805 году. Ранние торговцы пушниной были одновременно и торговцами и исследователями. Северо-западное побережье со слов Джорджа Симпсона было «лабиринтом воды»: оно состояло из сотен островов многочисленных проливов и фьордов и горного скалистого и часто пологого побережья. Для навигации серьезную опасность представляли постоянные дожди сильные ветры густые туманы сильные течения приливы и подводные скалы. Характер ветров постоянно менялся и сбивал с толку особенно в прибережных проливах и архипелагах что делало мореходство опасным. Ранние исследования до начала эпохи морского промысла пушнины проведенные Хуаном Пересом Бруно де Хесета Богеда Куадра и Джеймсом Куком давали лишь поверхностные представления об особенностях побережья. Более тщательно исследованы были лишь несколько небольших территорий: заливы Нутка Букарел и Кука. Российские экспедиции до 1785 года в основном давали лишь поверхностные данные; они в основном ограничивались Алеутскими островами и материковой Аляской к западу от мыса Святого Элиоса. Английские и американские торговцы пушниной начали посещать неизведанное в то время северо-западное побережье лишь в 1785 году. Несмотря на то что Испанский флот и флоты других государств продолжали проводить некоммерческие экспедиции морские торговцы пушниной сделали ряд важных открытий: пролив Хуан-де-Фука залив Клейкуот и Барклей (все обнаружены Чарльзом Барклей) пролив Королевы Шарлотты (Джеймс Стрейндж) залив Фитз Хаг (Джеймс Хана) бухта Грейс и река Колумбия (Роберт Грей). Джордж Диксон изучил пролив Диксон-Энтранс и первым установил что острова Королевы Шарлотты не являлись частью материка. Российская империя Российская империя начала вести морской пушной промысел в северной части Тихого океана после экспедиций Витуса Беринга и Алексея Чирикова имевших место в 1741 и 1742 годах. Их экспедиции показали что Азия и Северная Америка не соединялись сушей что морские путешествия были возможны и что регион был богат пушниной. Промышленники — частные торговцы пушниной — отправлялись в торговые походы из Камчатки; поначалу они сосредотачивались на близлежащих островах таких как Командорские острова. В отличие от сибирских торговых предприятий пушниной эти морские походы требовали такие капиталовложения которые были не по карману промышленникам. Купцы из Иркутска Тобольска и прочих городов европейской части Российской империи стали главными инвесторами. Один из ранних торговцев Емельян Басов в 1743 году вел промысел на острове Беринга собирая огромное количество пушнины калана морских котиков и песца. Басов четыре раза отправлялся к острову Беринга и близлежащему Медному острову и заработал на этом состояния тем самым вдохновив многих других промышленников. В период с 1743 года и до 1799 года когда была основана Российско-американская компания от берегов Камчатки в сторону Северной Америки отправилось более ста частных охотничьих и промысловых экспедиций. В целом все эти походы принесли прибыль на сумму в восемь миллионов серебряных рублей. На раннем этапе морского промысла пушнины корабли традиционно останавливались у Командорских островов для забоя Стеллеровых коров и консервации их мяса. Стеллеровы коровы были безобидными морскими млекопитающими чей ареал ограничивался этими островами. За ними охотились не только ради мяса но и ради шкуры из которой изготовлялись лодки и подкожного жира использовавшегося для масляных ламп. К 1768 году Стеллеровы коровы были полностью истреблены. По мере уменьшения добычи пушнины русские промысловики двигались вдоль Алеутских островов дальше на восток. В 60-х годах XVIII века они уже регулярно плавали к острову Кадьяк. Среди выдающихся русских промышленников того времени можно отметить Никифора Трапезникова (который в период с 1743 по 1768 год профинансировал и поучаствовал в десяти экспедициях) Максимовича Соловьева Степана Глотова и Григория Шелихова. По мере того как промышленники углублялись дальше на восток экспедиции становились более длинными и дорогими и поэтому маленькие артели объединялись в более крупные. В 80-х годах XVIII века Григорий Шелихов начал становиться одним из самых важных промышленников. В 1784 году Шелихов основал первое постоянное русское поселение в Северной Америке в бухте Трех Святителей на острове Кадьяк. Шелихов предвидел что российский морской пушной промысел будет постоянно расширяться и что торговые поселения будут создаваться все дальше и дальше вдоль побережья аж вплоть до Калифорнии. Он хотел получить право контроля над промыслом; в 1788 году императрица Екатерина II предоставила его компании монополию но только на тех территориях которые она в тот момент занимала: прочие промышленники могли спокойно работать в других местах. Решение Екатерины было издано в качестве указа 28 сентября 1788 года. На момент издания указа Екатерины II морская деятельность русских в Северной Америке уже насчитывала сорок лет в то время как другие государства только начинали заниматься морским промыслом пушнины. На огромной территории простирающейся от Алеутских островов до заливов Кука и Принца Вильгельма был основан ряд поселений. Каждый год от Камчатки к Аляске отправлялись множество кораблей. Русские не только начали раньше заниматься промыслом пушнины они также контролировали ареалы самых ценных видов каланов. Мех курильских камчатских и алеутских каланов был не только более густым и блестящим но и более темным чем меха северо-западных и калифорнийских каланов. На основании цвета фактуры и густоты были выведены четыре оценки пушнины. Самыми ценными были меха курильских и камчатских каланов алеутские оценивались двойкой северо-западные — тройкой. Наихудшей же считалась пушнина калифорнийских каланов. Российская империя также контролировала ареалы соболя чей мех считался самым ценным среди всех млекопитающих. Отношение русских к коренным народам отличалось от отношения англичан или американцев. Русские использовали те же методы что и в Сибири: нанимали или закрепощали алеутов и алутииков. Алеуты и алутиики мастерски охотились на каланов используя каяки и байдарки. Российские суда использовались в основном для транспортировки местных охотничьих групп и для оказания им помощи. Эта система отличалась от системы англичан и американцев: туземцы охотились на калана после чего самостоятельно выделывали пушнину — по сути они являлись независимыми торговыми агентами. Торговля между туземцами и русскими не была свободной: местные облагались ясаком (данью). Ясак широко использовавшийся в Сибири по сути закрепощал местных. В 1788 году он был запрещен в Русской Америке но на смену ему пришел принудительный труд. Англия Англия начала морской пушной промысел в 1778 году во время третьей экспедиции Джеймса Кука. Когда Кук плыл на север с целью найти легендарный Северо-Западный проход он открыл Гавайские острова. Он провел месяц находясь в заливе Нутка северо-западного побережья. За это время он и его команда вели торговлю с народностью Нутка из деревни Юкуот. В итоге они приобрели 300 меховых шкурок в основном калана но не посчитали их ценными. Позже когда Кука убили на Гавайях экспедиция посетила Кантон и была удивлена тем что китайцы предлагали огромные деньги за эту пушнину. Доход команды составил 1800 %. Джеймс Кинг ставший после смерти Кука одним из капитанов писал следующее: «Выгода которую можно получить отправив торговые экспедиции в эту часть американского побережья представляется мне достаточно важной чтобы привлечь внимание общественности». Команда двух кораблей настолько горела желанием вернуться в залив Нутка и приобрести пушнину что она находилась «в шаге от поднятия мятежа». Тем не менее они отплыли в Англию и прибыли туда в октябре 1780 года. В 80-х годах XVIII века были опубликованы отчеты об экспедиции Кука и торговле пушниной калана что вызвало волну предпринимательских экспедиций к северо-западному побережью. Пик заинтересованности Англии в морском промысле пушнины пришелся на период с 1785 по 1794 годы после чего он уменьшился так как Французские революционные войны сократили людские и денежные ресурсы Англии и так как империя сосредотачивала свою иностранную торговую деятельность в Индии. Британская Ост-Индская компания и Компания Южных морей мешали английским морским промысловикам пушниной. Несмотря на то что к концу XVIII столетия Компания Южных морей уже отживала свой век ей предоставили эксклюзивное право вести торговлю от имени Англии на всем западном побережье Америки — от мыса Горн до Берингова пролива — и на 300 лиг (1400 км.) вглубь Тихого океана. Если учесть что Ост-Индская компания обладала монополией на английскую торговлю в Китае то выходило так что пушнину калана можно было добыть лишь на территории одной монополии а продать — на другой. Чтобы работать легально английским морским промысловикам пушниной приходилось приобретать лицензию у двух компаний а это было и сложно и дорого. Некоторые торговцы получали лицензию лишь у Ост-Индской компании: они полагали что Компания Южных морей не могла контролировать свою монополию. Другие получали лицензию лишь у Компании Южных морей и везли пушнину в Англию из которой её морем переправляли в Китай. Некоторые промысловики уклонялись от лицензирования плавая под иностранными флагами. В Китае Ост-Индская компания в основном торговала чаем и никогда не проявляла особого интереса к морскому промыслу пушнины. Компания обычно разрешала английским судам ввоз пушнины в Кантон но требовала чтобы пушнина продавалась через её представителей. За это она получала процент от доходов. Но Ост-Индская компания запрещала английским торговцам пушниной экспорт китайских товаров в Англию и тем самым они лишались самой прибыльной части морского пушного промысла — транспортировки китайских товаров в Европу и Америку. В 1785 году «Sea Otter» под командованием Джеймса Ханы стало первым английским торговым судном которое отправилось к северо-западному побережью с одной-единственной целью ведения промысла пушнины. Во время краткого посещения побережья они добыли 560 шкурок и в Кантоне выручили на них 20 тысяч долларов. Перспективы таких доходов обнадеживали других торговцев. В 1785 году Джордж Диксон и Натаниэль Портлок бывшие члены команды Кука совместно организовали компанию «Залив короля Джорджа» чтобы исследовать северо-западное побережье и вести там торговлю. Они отплыли из Англии на кораблях «King George» и «Queen Charlotte» и в 1786-87 годах занимались исследованием и промыслом на северо-западном побережье. Они провели зиму на Гавайях став одними из первых посетителей этих островов после Кука. В 1786-88 годах из Англии к северо-западному побережью плавал ещё один торговец — Чарльз Уильям Баркли. Его сопровождала жена Франциса Баркли — она стала первой европейской женщиной которая посетила Гавайские острова и первой женщиной совершившей кругосветное плавание без обмана. До неё это удалось сделать лишь двум женщинам: Жанне Барре переодевшись в мужчину и Роуз де Фрейсине жене Луи де Фрейсине спрятавшись на корабле. Баркли решил совершать поход под флагом Австрии чтобы не платить за лицензии Ост-Индской компании и Компании Южных морей. Во время остановки на Гавайях он нанял туземку по имени Уини в качестве служанки. Уини стала первой гавайкой побывавшей в северо-западной части Тихого океана. Баркли исследовал побережье к югу от залива Нутка и в результате этого открыл пролив Хуан-де-Фука. Он стал первым торговцем посетившим Ни Бэй — поселение Мака позже ставшее важным портом захода для морских промысловиков пушниной. Джон Миарез также служивший под командованием Кука отправился к северо-западному побережью в 1786 году. Он провел зиму в заливе Принца Вильгема: корабль оказался заблокированным во льдах а его люди погибли от цинги. Его спасли вовремя прибывшие Диксон и Портлок. Миарез организовал второй поход на двух кораблях «Felice Adventurero» и «Iphigenia Nubiana»: капитаном первого был Миарез а второго — Уильям Дуглас. Миарез решил не приобретать лицензии для кораблей у Ост-Индской компании; вместо этого он попытался скрыть свою незаконную деятельность используя флаг Португалии. Они прибыли в залив Нутка в мае 1788 года. Позже Миарез утверждал что вождь Макуина продал ему некоторую землю и что он на ней возвел здание. Это заявление позже стало одной из причин спора за залив Нутка. Испания хотевшая получить контроль над заливом отвергала эти притязания. Никто точно не знает об истинном положении вещей этого спора. Однако никто не подвергает сомнению тот факт что Миарез построил в заливе Нутка шлюп «Северо-западная Америка» — первое судно в северо-западной части Тихого океана построенное не представителем коренных народов. В следующем году Миарез и другие организовали ещё один поход. В залив Нутка отправился ряд кораблей среди которых были «Argonaut» под командованием Джеймса Колнета «Princess Royal» под предводительством Томаса Хадсона «Iphigenia Nubiana» и «Северо-западная Америка». Колнет хотел основать в заливе постоянное промысловое поселение. Однако Испания тоже решила занять залив на постоянной основе и провозгласить свою власть над северо-западным побережьем из-за русской деятельности на Аляске и возможного занятия русскими залива Нутка. Испанский морской офицер Эстебан Хосе Мартинес прибыл в Нутку в мае 1789 года и построил форт Сан Мигель. Когда в залив прибыл «Argonaut» между Колнетом и Мартинесом возник спор в результате которого несколько английских кораблей были захвачены а их команды арестованы. Это происшествие привело к спору за залив Нутка — международному кризису между Англией и Испанией. Войну удалось предотвратить благодаря Нуткскому соглашению 1790 года. Соединенные Штаты Америки Американские промышленники оказались вдохновлены несанкционированным отчетом Джона Ледьярда который был опубликован в 1783 году в городе Хартфорд штата Коннектикут. Уже в 90-х годах XVIII века американские промысловики обогнали англичан и вскоре они занимали господствующее положение в морском промысле пушнины к югу от Русской Америки. Для купцов Новой Англии начало промысла пришлось как нельзя кстати: он позволил прекратить спад возникший после Войны за независимость США. Он давал новые торговые перспективы которые с лихвой компенсировали закрытие Англией всех своих портов (в том числе и колониальных) для товаров из США. Одним из первых знаменитых американских промысловиков пушниной был Роберт Грэй. Он совершил два торговых похода: первый длился с 1787 по 1790 годы а второй 1790 по 1793 годы. Первый поход он совершил совместно с Джоном Кендриком на кораблях «Columbia Rediviva» и «Lady Washington». После того как сезонный промысел 1789 года закончился Грэй на «Columbia» отправился в Китай через Гавайи а затем в Бостон через Мыс Доброй Надежды. В Бостоне корабль встречали с почестями поскольку он стал первым американским кораблем совершившем кругосветное плавание. Однако поход не увенчался коммерческим успехом. Владелец судна профинансировал второй поход и Грэй выплыл из Бостона на «Columbia» всего через шесть недель после своего возвращения. Второй поход Грэя оказался примечательным по нескольким причинам. Прозанимавшись летом промыслом на северо-западном побережье Грэй остался на нём зимовать. В заливе Клейкуот команда Грэя построила дом назвав его фортом Дефаянс и шлюп «Adventure» — первое американское судно построенное на северо-западном побережье. Оно было спущено на воду в марте 1792 года; командовать им назначили Роберта Хасуэла. Во время промыслового сезона 1792 года Грэй работал в южной части северо-западного побережья в том числе и на реке Колумбия. Несмотря на то что устье реки было замечено испанским исследователем Бруно де Хесета в 1775 году другие исследователи или промысловики пушниной его обнаружить не смогли — Грэй стал первым кто это сделал. Он назвал реку по названию своего корабля. Данное событие в дальнейшем использовалось Соединенными Штатами Америки в качестве основания для претензий на северо-западное побережье. Другими выдающимися американскими промысловиками пушнины были Уильям Ф. Старгис Джозеф Инграхэм Саймон Меткалф и Дэниэл Крос. Одной из самых успешных американских фирм занимавшейся промыслом на северо-западе была «Перкинс и компания». Годы процветания Американское господство Американские торговцы доминировали в морском промысле пушнины с 90-х годов XVIII по 20-е годы XIX века. С 1788 по 1826 годы американские торговые суда совершили между США и Китаем через северо-западное побережье 127 походов. Промысел был прибыльным: в конце 10-х годов XIX века доходы от инвестиций составляли от 300 до 500 процентов. В первой половине XIX века доходы бывали ещё выше — 2200 процентов и больше хотя если из них вычесть суммы на постройку и оборудование кораблей то прибыль приближалась к 525 процентам. Рассвет промысла окончился примерно в 1810 году после чего начался долгий период спада характеризовавшийся проникновением в новые сферы экономической деятельности. К 1810 году приток шкур калана упал из-за перепромысла. Во время Англо-американской войны американская торговля мехами пошла на убыль но после 1815 года американцы возобновили и расширили морской пушной промысел и продолжили занимать в нём лидирующее положение. Экспансия русских Российская империя продвигалась к северо-западному побережью — за залив Принца Вильгема — медленными темпами из-за нехватки кораблей и моряков. Русские достигли залива Якутат в 1794 году а в 1795 году они построили там поселение Новороссийск (Славороссия) которое должно было стать колониальным центром. Разведкой побережья вплоть до островов Королевы Шарлотты занимался англичанин Джеймс Шилдс — служащий компании Голикова-Шелихова. В 1795 году Александр Баранов зашел в залив Ситка и провозгласил его частью России. Группы промышленников прибыли сюда в следующем году. К 1800 году три четверти всех выделанных шкурок калана Российско-американской компании добывались на территории вокруг залива Ситка (несколько тысяч в год). В заливе Ситка также впервые возникла серьезная конкуренция между русскими англичанами и американцами. В июле 1799 года Баранов вернулся в залив Ситка на бриге «Орел» и основал поселение Архангельск также известное как крепость Архангела Гавриила. В июне 1802 года воины народа тлинкиты напали на это поселение и убили либо захватили большую часть проживавших там русских и алеутов (на тот момент там находилось 150 человек). В июне 1804 года Баранов возглавил вооруженный поход чтобы силой вернуть Ситку. Возле Ситки к Баранову присоединился боевой шлюп «Нева». Русские основали новую крепость в то время как тлинкиты готовились к обороне в старой крепости. Напряжение резко переросло в перестрелки в результате чего сорвались переговоры. В начале октября русские напали на крепость тлинкитов обстреляв её из пушек «Невы» и с суши. Тлинкиты провели ответный обстрел из своих пушек и орудий. Осада Ситки продолжалась несколько дней пока тлинкиты не оставили крепость и не покинули регион. Русские снесли оставленную тлинкитами старую крепость и переименовали новую русскую крепость в Новоархангельск (также известна как крепость архангела Михаила и крепость святого Михаила). Столкновения в заливе Ситка в 1802 и 1804 году значительно повлияли на отношение русских и тлинкитов на многие будущие поколения. Новоархангельск вскоре стал главным поселением и столицей Русской Америки. После продажи Аляски он был переименован в Ситку и стал первой столицей образования Территория Аляска. Российско-американская компания (РАК) была организована в 1799 году; тем самым был положен конец периоду промышленников и начат период централизованной монополии. Её устав был изложен в том же году в указе Павла I. Он предоставлял компании монопольное право на торговлю на Алеутских островах и на материке Северной Америки к югу от 55-й параллели северной широты (примерно нынешняя граница на побережье между Британской Колумбией и Аляской). РАК создавалась по образцу Ост-Индской компании и Компании Гудзонова залива. Правители Российской империи хотели чтобы компания работала и как торгово-промышленное предприятие и как государственная организация по расширению влияния империи подобно вышеназванным компаниям. Они также надеялись что компания сможет вести морскую торговлю с Китаем и Японией но этого не произошло. В 1818 году правительство России взяло управление Российско-американской компанией на себя. Исследователь и морской офицер Фердинанд Врангель был первым президентом компании за время правительственного управления. В 1867 году после продажи Аляски США коммерческие интересы РАК были проданы компании «Hutchinson Kohl & Company» из Сан-Франциско которая впоследствии объединилась с другими группами в Коммерческую компанию Аляски. Доля русских в населении Америки никогда не превышала тысячу человек: самое большее число их было в 1839 году — 823 человека. Однако РАК нанимала и кормила тысячи туземцев. Согласно официальной российской переписи население Русской Америки в 1838 году достигало 10 313 человек. Ещё 12 500 составляли местные жители не внесенные в реестр. Ещё 17 000 в то время были не известны русским правителям. Итого общее население Русской Америки составляло примерно 40 000 человек. Изменение и диверсификация Российско-американская компания Крепость Росс сейчас известная как Форт-Росс была построена в Калифорнии чуть севернее залива Сан-Франциско. Это был самый южный аванпост РАК действовавший с 1812 по 1841 годы. Она была основана в качестве сельскохозяйственной базы — для обеспечения северных поселений едой а также для ведения торговли с Верхней Калифорнией. В состав колонии Росс входил ряд поселений располагавшихся на территории от Пойнт Арена до залива Томалез Бэй. Административным центром был порт Румянцев находившийся в бухте Бодега неподалеку залива Бодега. На Фараллоновых островах располагалась охотничья артель. Было основано три ранча: ранча Костромитинова (возле реки Славянки рядом с устьем ручья Уилоу) ранча Хлебникова (в долине ручья Салмон в 16 км к северу от нынешнего города Бодега) и ранча Черных (располагавшаяся рядом с нынешним городом Гратон). В крепости Росс работали коренные жители Аляски: они охотились на тюленей и каланов на побережье Калифорнии. К 1840 году популяция калифорнийского калана существенно уменьшилась. В 1821 году российский император Александр I издал указ в котором северо-западное побережье к северу от 51-й параллели северной широты (чуть северней острова Ванкувер) объявлялось русским владением. Англия и США выразили протест и переговоры в итоге привели к подписанию в 1824 году Русско-американской конвенции и в 1825 году Англо-русской конвенции. Согласно этим договорам 54°40′ параллель становилась южной границей Российской территории. Исключение составляла крепость Росс поскольку она была основана в Калифорнии ранее. Англо-русская конвенция обозначала границу Русской Америки детальным образом. Граница начиналась от 54°40′ сев. шир. потом шла на север мимо прибережных гор и до 141° зап. дол. после чего граница шла прямо на север к Северному ледовитому океану. За исключением корректировки границы Юго-восточной Аляски которая произошла в результате спора за границы в конце XIX века она соответствовала нынешним границам штата Аляска. В 1839 году Компания Гудзонова залива получила в аренду юго-восточный участок территории который теперь именуется Юго-восточной Аляской. Указ 1821 года был исполнен лишь один раз когда в 1822 году российский шлюп «Аполлон» захватил бриг США «Pearl». Бриг — торговое судно пушниной — шел из Бостона в Новоархангельск. После протеста правительства США бриг освободили и выплатили за него компенсацию. Американская стратегия и методы Американские торговцы разработали торговый путь вокруг света названный «Золотым кольцом». Корабли выплывали из Бостона и огибая мыс Горн направлялись в Тихий океан. Весной или в начале лета они прибывали к северо-западному побережью. Летом и частично осенью они занимались морским промыслом пушнины в основном между Новоархангельском и рекой Колумбия. В конце осени они отбывали к Гавайским островам где они обычно проводили зимовку а потом направлялись в Макао и прибывали туда осенью. Торговля в Кантоне начиналась лишь в ноябре когда завершалась подготовка к отправке чая. Американцам приходилось нанимать проводников которые проводили их корабли по Жемчужной реке к «вспомогательному» порту Кантона: тогда действовал запрет на заход иностранных кораблей в сам город. На торговлю уходили недели или даже месяцы после чего корабли загружались китайскими товарами: чаями шелком фарфором сахаром кассией и редкими антикварными вещами. Они отплывали зимой и с помощью северо-восточных муссонов Южно-Китайского моря добирались до Зондского пролива. С помощью южно-восточных пассатов корабли пересекали Индийский океан и добирались до мыса Доброй надежды. Из него корабли плыли в Бостон и швартовались в Индийской пристани. Фредерик Уильям Ховэй называл этот путь «золотым кольцом» и писал: «У американцев было идеальное золотое кольцо доходов: первый раз они получали прибыль когда продавали первоначальный груз за пушнину. Второй раз — когда пушнина конвертировалась в китайские товары. А третий — когда эти товары достигали Америки». В поздние годы северо-западной торговли схема стала более сложной поскольку в неё добавили дополнительные рынки сбыта и второстепенные походы. По мере развития северо-западной торговли становилось рискованно зависеть лишь от одной скупки пушнины калана у коренных народов побережья. В первой половине XIX века началось распространение торговой деятельности на новые сферы и со временем оно лишь увеличивалось. Морские походы больше не предпринимались лишь для перевозки шкурок калана от северо-западного побережья в Кантон. В систему торговли были добавлены другие рынки и товары тихоокеанского региона. Сандаловая древесина в основном Гавайская стала важной статьей торговли с Китаем. В то время как пушной промысел калана шел на спад промысел сандаловой древесиной процветал и достиг своего пика в 1821 году после чего он начал падать. К 1830 году гавайская сандаловая древесина исчезла. Другими источниками древесины были Фиджи и Маркизские острова — их запасы использовали к 1820 году. Фиджи также были богаты трепангами считавшимися в Китае деликатесом. Американские торговцы начали приобретать трепанги островов Фиджи в 1804 году в результате чего там расцвела практика сбора этого плода (трепангинг). К 1830 году трепанга стала лидирующей статьей экспорта Фиджи. Исчерпание данных плодов привело к спаду и окончанию торговли к 1850 году. С 1812 года трепангинг также велся на Гавайях и с 1814 года — на Маркизских островах. Помимо этого американцы также торговали чилийской медью из Вальпараисо безделушками из китовых зубов панцирями черепах мясом из Галапагосских островов сахаром из Манилы плодами пальмы катеху из Явы и кофейными зернами. Бельковый промысел процветал на островах Хуан-Фернандес: тамошние морские котики вида Arctocephalus philippii были практически полностью истреблены. Лежбища северного морского котика контролировались Российской империей поэтому Американцы добывали шкурки северного морского котика через торговлю а не охоту. Ещё одним видом торговли была контрабанда по тихоокеанскому побережью Испанской империи (там действовал запрет на иностранную торговлю). Эта торговля достигла своего пика в 10-х года XIX века и к 20-м годам она пошла на спад. Торговля концентрировалась в Верхней Калифорнии в которой было перепроизводство зерна мяса жира и шкуры но испытывался недостаток в промышленных товарах. Американские корабли привозили товары миссиям в Верхней Калифорнии обменивая их на зерно мясо и пушнину калифорнийского калана. Зерно мясо и прочая еда доставлялась в Новоархангельск который постоянно испытывал недостачу в запасах продовольствия. После того как Мексика получила независимость в 1821 году американская торговля с Верхней Калифорнией продолжилась в несколько ином виде. Американские торговцы привозили одежду хлопок шелк кружево ножевые товары алкоголь и сахар который затем продавались за шкуры и жир. Доходы обычно составляли 200—300 %. Калифорнийская торговля шкурами стала важной самостоятельной отраслью. Однако к 30-м годам XIX века власти Мексики сделали миссии Верхней Калифорнии светскими а индейцы-рабочие покинули поселения. Торговля стала убыточной. После прекращение американской торговли в Верхней Калифорнии оставалась лишь одна альтернатива для торговли пушниной калана — обеспечение провизией российских поселений в Русской Америке. Торговля велась вплоть до того как американцы ушли из северо-западного побережья в начале 40-х годов XIX века. С первой половины XIX столетия и вплоть до 1841 года американские корабли на постоянной основе прибывали в Новоархангельск для обмена провизии текстильных изделий и алкоголя на пушнину калана древесину и рыбу. Для американцев эта торговля была крайне прибыльной и российские поселения зависели от неё. Поэтому когда Николай I издал в 1821 году указ запрещавший вести торговлю северней 51-й параллели русские поселения в Америке были вынуждены игнорировать запрет и заниматься контрабандой. На самом северо-западном побережье торговля пушниной уступила место торговле рабами. Торговцы пушниной особенно американские увеличили и расширили существовавшую до этого торговлю туземцами. Занимаясь прибережным промыслом пушнины американские торговцы покупали рабов в округе устья реки Колумбия и пролива Хуана-де-Фука а потом на северо-западном побережье продавали или обменивали их. Мало кто из торговцев признавался в том что он был рабовладельцем хотя некоторые описывали свою деятельность в подробностях. Остальная информация всплывала в отчетах офицеров компании Гудзонова залива. Аэмелиус Симпсон писал в 1828 году что американские промысловики торговали на побережье рабами: покупали их задешево у одного племени и продавали их другим получая высокую прибыль. Он предположил что американские торговцы зарабатывали на продаже рабов алкоголя и пороха больше денег чем на продаже пушнины. Упадок Огромные экономические проблемы повлияли на спад морского промысла пушнины и на торговлю с Китаем в целом. До XIX столетия в Китае спрос на сырье и промышленные товары запада был низким но слитки ценных металлов принимались в результате чего из Запада в Китай происходил основной отток ценных металлов. В начале XIX века по ряду причин ситуация стала зеркальной. Потребность западных стран в китайских товарах упала по сравнению с новыми предложениями (например в США чай начал вытесняться кофе из западной Индии) в то время как спрос Китая на западные товары — английские изделия американские товары из хлопка и опиум который в Китае был запрещен но завозился туда в качестве контрабанды — увеличился. Вскоре Китай начал лишаться ценных металлов и насыщаться западными товарами. В то же время английские и американские торговые компании начали активно вкладывать деньги в торговлю с Китаем. Поэтому к 20-м годам XIX века на затоваренном рынке конкурировало слишком много фирм в результате чего это привело к разорению и объединению компаний. После биржевой паники 1825 года в 1826—1827 годах наступил неизбежный кризис. Цены на чай стремительно упали а объём китайской торговли сократился. К этому времени морской пушной промысел на северо-западном побережье и старая торговля с Китаем уже уходили в прошлое. Последним ударом стала депрессия 1841-43-х годов которая возникла в результате финансового кризиса 1837 года. Со временем промысловики пушниной начали сосредотачивать свою деятельность в других частях северо-западного побережья. В 90-х годах XVIII века они часто посещали западное побережье острова Ванкувер в особенности залив Нутка. В 10-х годах XIX века они регулярно плавали к островам Королевы Шарлотты и архипелагу Александра а в 20-х годах — к территории к северу от залива Ситка. К 10-м годам XIX века часто посещаемыми стали острова Королевы Шарлотты и архипелаг Александра а в 20-х годах — территории к северу от залива Ситка. После 1830 года промысловики перешли на юг на территорию от залива Диксон-Энтранс до залива королевы Шарлотты. На раннем этапе промысла корабли плыли вдоль побережья ища любые возможности для торговли. Позже корабли проводили больше времени в конкретных бухтах. По мере истощения ресурсов пушнины и роста цен команды кораблей сосредотачивались на нескольких портах захода. В итоге настало такое время когда больше нельзя было получить за один год достаточное количество пушнины для торговли с Китаем. Некоторые торговцы зимовали на Гавайях возвращаясь к побережью весной но многие другие оставались на зимовку на северо-западном побережье обычно в одной из ключевых для торговли бухт: Клеменцит на островах Тонглас бухтах Каигани в южной части острова Далл Ньюити на севере острова Ванкувер и Тонгасс в проливе Клоренса (самая популярная зимняя стоянка у американских кораблей в 30-х годах XIX века). На островах Королевы Шарлотты Массет Скайдгейт Самшива Скеданс и в канале Хьюстон-Стюарт располагалось множество важнейших торговых стоянок. По мере уменьшение поголовья каланов в XIX веке капитаны американских кораблей начали принимать пушнину других зверей в частности бобров которую доставляли из внутренних районов к побережью через торговые сети туземцев Новой Каледонии. В 20-е годы XIX века английская компания Гудзонова залива считавшая пушной промысел во внутренних районах своей сферой начала испытывать значительные убытки из-за поставок шкурок к побережью. Чтобы защитить свои интересы и вытеснить американских торговцев компания начала заниматься прибережным промыслом. Эта цель была достигнута в 30-е годы того же века: к 1841 году американцы уже не плавали к северо-западному побережью. Некоторое время северо-западный промысел контролировался Гудзоновой и Российско-американской компаниями. После урегулирования спора за Орегон между США и Англией и покупки Америкой Аляски в 1867 году американские охотники снова начали вести пушной промысел калана в этом регионе — как на суше так и на море. Промысел который вели американские коммерческие организации на Алеутских и Курильских островах также поспособствовал практически полному истреблению данных видов к концу XIX века. Компания Гудзонова залива С 1779 по 1821 год две английские промысловые компании мехом — монреальская Северо-Западная компания и лондонская Компания Гудзонова залива — соперничали за контроль над промыслом пушнины на территории нынешней западной Канады. Борьба которая в итоге вылилась в ряд вооруженных противостояний в основном велась за земли Руперта лежавшие к востоку от континентального перевала. На рубеже XVIII и XIX столетий Северо-западная компания расширила сферу своей деятельности на запад в самую неизведанную часть северо-запада Тихого океана. К 10-м годам компания организовала пушной промысел к западу от Скалистых гор — в Новой Каледонии и Колумбии. Начиная с 1811 года американская Тихоокеанская меховая компания вела соперничество с Северо-западной компанией в этом регионе но во время Англо-американской войны Тихоокеанская компания опасаясь захвата со стороны Английского флота продала все свои активы Северо-западной компании. Американская компания построила в устье реки Колумбия форт Астория. Северо-западная компания его переименовала в форт Джордж и он стал тихоокеанским портом округа Колумбия. Северо-западная компания хотела наладить с Китаем торговлю шкурами бобра. Поскольку Ост-Индская компания контролировала английскую торговлю в Кантоне Северо-западная компания обратилась к американским судоходным компаниям. С 1792 года американские фирмы начали поставляли её пушнину в Китай. Купив в 1815 году форт Джордж (Астория) Северо-западная компания начала вести поставки в округ Колумбия через бостонскую фирму «Перкинс и компания». Американские корабли прибыв в форт Джордж забирали бобровую пушнину Северо-западной компании в Кантон где она обменивалась на китайские товары которые после этого перевозились в Бостон на продажу. Несмотря на то что «Перкинс и компания» брала 25 % с выручки данная схема все равно была вполовину прибыльней чем если бы английские корабли доставляли пушнину в Кантон через Ост-Индскую компанию за векселя а потом возвращались из Китая пустыми. В 1821 году после того как противостояние между Северо-западной компанией и компанией Гудзонова залива переросло в насилие первая компания была вынуждена влиться во вторую. В итоге Гудзонова компания получила округ Колумбию и её торговлю с Китаем. Поначалу действовала схема с американской фирмой «Перкинс и компания» но в 1822 году таможенная служба США начала облагать выручку значительным налогом ad valorem. Гудзонова компания перестала пользоваться посредническими услугами американцев и попыталась продавать пушнину через Ост-Индскую компанию. В 1824-25 годах компания Гудзонова залива продала в Китай через Ост-Индскую компанию 20 тысяч шкурок бобра и 7 тысяч шкурок выдры но данная схема не принесла выгоды обеим компаниям. Вслед за насильственным объединением Северо-западной компании с Гудзоновой Джордж Симпсон реорганизовал деятельность в Новой Каледонии и в округе Колумбия. Его усилия и острое финансовое чутье плюс возвращение американских промысловиков на побережье после Русско-американской конвенции 1824 года привели к тому что Компания Гудзонова залива решила начать заниматься на побережье морским промыслом пушнины и вытеснить оттуда американцев. В конце 20-х годов XIX века американские торговцы ежегодно возили из Новой Каледонии в Кантон от 3 до 5 тысяч шкур бобра. К началу 30-х годов число достигло 10 тысяч — столько же шкурок из Новой Каледонии вывозила и Гудзонова компания. Кроме того американцы платили большую цену за пушнину поэтому Гудзоновой компании приходилось делать то же самое. Компания Гудзонова залива начала прилагать усилия для установления контроля за прибережной торговлей пушниной в начале 20-х годов XIX века. На покупку кораблей и товаров для торговли найм опытных моряков и добычу разведки о прибережной торговле ушло некоторое время. Симпсон решил что «Лондонские корабли» привозившие товары в форт Ванкувер и возвращавшиеся в Англию с мехами должны прибывать раньше чтобы перед своим уходом иметь время на прибережные походы. Первым лондонским кораблем совершившим такое плавание в 1827 году была шхуна «Cadboro». Однако она не ушла дальше пролива Джорджии и добыла всего две шкуры калана и 28 шкур выдр и бобров. В 1828 году Гудзонова компания решила отправить на торговлю три корабля но из-за происшествий их уход был задержан. В 1829 году компания потеряла судно «William and Ann» на отмелях реки Колумбия в 1830 — «Isabella» там же. Только к середине 30-х годов судоходство Гудзоновой компании стало отвечать требованиям прибережной торговли. В 1835 году в прибережный флот Гудзоновой компании вошли два корабля. Одним из них был пароход «Beaver» который отлично справлялся с переменчивыми ветрами сильными течениями и длинными узкими заливами. С целью усиления прибережного промысла Компания Гудзонова залива возвела ряд укрепленных торговых поселений. Первым стал форт Лэнгли основанный в 1827 году на реке Фрейзер в 50 километрах от её устья. Следующим был форт Симпсон основанный 1831 году в устье реки Насс. В 1833 году был основан форт МакЛуглин на острове в заливе Милбанк и форт Ванкувер: теперь суда Гудзоновой компании занимавшиеся промыслом вдоль северного побережья могли выгружать пушнину и забирать на борт товары для торговли не заплывая в реку Колумбию с её опасными отмелями. В дальнейшем появились другие поселения: форт Стайкайн (1840 год) форт Дёрхем (1840 год) и форт Виктория (1843 год). Невыгодное положение Американцев Компании Гудзонова залива было не легко вынудить американцев уйти с северо-западного побережья. За плечами у американцев были десятилетия опыта и знания о комплексной географии побережья и его населении. Гудзонова компания накопила этот опыт лишь к 1835 году но у американцев все равно были преимущества. По ряду причин американцы по собственному желанию платили высокую цену за пушнину — Гудзонова компания могла конкурировать с ней но лишь за счет больших финансовых потерь. Американские предприятия были масштабными: они охватывали множество рынков — северо-западное побережье было лишь одним из многих. В 20-х годах XIX века американские корабли могли находиться в Тихом океане годами совершая несколько походов между различными точками: Калифорнией Гавайями Филиппинами и Кантоном. На американских кораблях всегда был избыток торговых товаров предназначавшихся для промысла на северо-западном побережье. Им перед отплытием непременно нужно было за любую цену избавиться от лишних товаров на западном побережье: освободившееся место использовалось для получения прибыли в других местах. Поэтому даже когда в компании Гудзонова залива узнали информацию о географии побережья и коренных народах перед ней все равно стояли серьезные вызовы. Американская система не только повышала закупочные цены на пушнину но и снижала отпускную цену торговых товаров. Более того туземцы поняли что увеличившаяся конкуренция была в их интересах и давала им возможность торговаться. Они совершенно не были заинтересованы в уходе американцев с северно-западного побережья. Поэтому если Гудзонова компания хотела выжить американцев им нужно было превысить их цены. Закупочная цена на шкуры бобров оказалась бы намного выше чем во внутренних районах в которых работала Гудзонова компания. Получить прибыль представлялось невозможным. Чтобы быть конкурентными на побережье компании Гудзонова залива нужно было понести огромнейшие финансовые убытки. Главным преимуществом Гудзоновой компании перед американцами было то что она могла понести такие убытки. Поскольку она была огромной корпорацией с большим капиталом она могла вести продажи в убыток многие годы. К середине 30-х годов XIX века целью компании была скупка пушнины за любую цену — лишь бы она не доставалась американцам. Вскоре для американцев прибережная торговля стала нерентабельной; Гудзонова компания сумела перехватить торговлю. Но американцы продолжали вести торговлю с русскими в Новоархангельске и изредка заходить к побережью для торговли. Пока эта практика продолжалась Гудзоновой компании приходилось платить огромную цену за пушнину и терпеть убытки. В итоге торговля в Новоархангельске стала рискованной с финансовой точки зрения. Срок действия Русско-американской конвенция от 1824 года согласно которой американцам разрешалось торговать на юго-восточной Аляске окончился в 1834 году и её не продлили. В 1839 году Компания Гудзонова залива заключила с Российско-американской компанией договор: первая поставляла второй провизию и товары в обмен на десятилетнюю аренду части юго-восточной Аляски. Это стало последним ударом для американских торговцев; в итоге они полностью прекратили вести морской пушной промысел на северо-западном побережье. Гудзоновой компании пришлось значительно снизить закупочные цены на пушнину во многих случаях вполовину. Однако к этому моменту пушной промысел начал падать — как на побережье так и на материке — из-за переистребления меховых животных и из-за снизившегося спроса на шкуры бобров. Финансовая паника 1837 года привела к значительному падению торговли пушниной и торговли с Китаем завершив период полувекового процветания отрасли. В 40-х годах Компания Гудзонова залива закрыла большинство своих прибережных торговых поселений оставив лишь форт Симпсон пароход «Beaver» и новый склад в форте Виктория. Значение Примерно полвека морской промысел пушнины и торговля на северо-западном побережье обогащала бостонских судовладельцев производя капитал который способствовал превращению Новой Англии из сельскохозяйственного региона в индустриальный. Торговля дала толчок культурам коренных народов северо-западного побережья сделала Гавайцев известными и подвергла их западному влиянию. Она играла важную роль в нарастающем коммерческом давлении на Китай (через Кантон). Популяция меховых животных сильно пострадала особенно каланов: к 1850 году они были истреблены практически по всему северо-западному побережью и теперь их можно было найти лишь на Алеутских островах и в Калифорнии. Северо-западное побережье Морской пушной промысел дал коренным народам северо-западного побережья материальное богатство благосостояние и технологии. Он расширил и изменил межплеменные отношения торговлю войну и «колонизацию» туземцев из внутренних районов. Многие коренные народы из внутренних районов начали заниматься потлачингом. В начале торговля привела к росту влияния некоторых вождей: Макуина Уиканиниш Татуш Конкомли Колтеан Ког Кании и Камшива. После этого началось увеличение числа вождей и общее падение их власти частично из-за распространения богатства которое давало отдельным охотникам возможность бросать вызов традиционным вождям. Увеличилась практика потлачинга с помощью которой нувориши оспаривали роль вождей. В ответ потомственные вожди кланов защищали свою традиционную власть став чаще давать тотемы уборы и знатные имена предков подтверждая их через потлачинг. Минусами прибережного промысла были волны эпидемических болезней особенно оспы распространение алкоголизма туберкулеза венерических заболеваний в том числе сифилиса и бесплодия. Промысел также усилил существовавшую ранее систему рабства и торговли туземцами: возросло общее количество рабов и их распространение увеличилась их эксплуатация. Несмотря на эти отрицательные влияния коренные народы северо-западного побережья в целом избежали тех проблем которые появились бы если бы велось политическое управление и миссионерство и количество постоянных поселений было бы большим. Первые торговцы в основном располагались там сезонно а поселения Гудзоновой компании были маленькими и их было немного. Миссионерство и прямое колониальное правление коренными народами проявилось в полную силу лишь в конце XIX века. В начале XIX века местные культуры не только выжили но и начали процветать. Морской промысел также повлиял на схему сезонной миграции коренных народов и расположения поселений. Прибережные народности оказались «космополитизированными» — они стали частью глобальной рыночной экономики. Сперва они экспортировали меха которые позже были вытеснены лососем древесиной и произведениями искусства. В конце XIX века северо-западное побережье славилось своим ремеслом особенно большими тотемами. В результате расцвело местное искусство. Туземцы импортировали множество западных товаров и вскоре стали зависеть от многих из них например от огнестрельного оружия и металлических орудий. Текстильные изделия стали важным предметом торговли во время раннего этапа морского промысла пушнины. Цена пушнины и истребление дающих её животных привело к тому что местные народы для одежды вместо мехов стали использовать текстиль. Огнестрельное оружие имело положительное и отрицательное влияние: оно сделало охоту более эффективной но в то же время сделало войны более беспощадными. Русская Америка Русские в отличие от англичан и американцев попытались обратить местное население в христианство. Многие алеуты стали прихожанами Русской Православной церкви. Русские миссионеры организовали для туземцев ряд церквей таких как Церковь Вознесения Господня в Уналашке. Одним из выдающихся русских миссионеров был святой Иннокентий. Он был канонизирован за служение в качестве миссионера епископа и архиепископа на Аляске и Дальнем востоке. Одним из самых первых христианских мучеников Северной Америки был святой Пётр Алеут. Другими важными русскими миссионерами были Герман Аляскинский и Иоасаф Болотов. Гавайи Влияние морского промысла пушнины на коренных гавайцев было похоже на влияние промысла на народности северо-западного побережья но оно привело к большим изменениям. Гавайцы обычно были восприимчивы к западному нашествию и поселениям. Становление Камеамеа I в качестве короля и объединение островов под его властью оказалось возможным частично благодаря влиянию морского промысла пушнины и его масштабов. Приток богатств и технологий способствовал тому что новое Королевство Гавайи оказалось относительно сильным как в политическом так и в экономическом плане. Во время раннего периода промысла жители Гавайев познакомились со многими неместными продуктами питания: фасолью капустой огурцами скуошем тыквами арбузами апельсинами а также товарными культурами: табаком хлопком и сахаром. Среди завозимых животных были лошади скот овцы и козы. Благодаря своему плодородию остров Оаху стал самым важным из всех островов. К 20-м годам XIX века население Гонолулу превысило 10 тысяч человек. Гавайцы подверглись волнам ряда эпидемических болезней в частности холеры. Доступ к алкоголю особенно к грогу и джину привел к распространению пьянства и использованию местного пьянящего перца. Данные угрозы здоровью а также войны (связанные с объединением островов) засухи а также приоритезация производства сандалового дерева над фермерством послужили причиной возникновения голода и общего падения численности населения. К 1850 году местное население сократилось почти вполовину. Южный Китай Влияние морского промысла пушнины на южный Китай само по себе было незначительным. Кантонская торговля в целом мало влияла на Китай: в основном она ограничивалась чаеводами Фуцзяня изготовителями шелка Нанкиня ремесленниками Кантона различными посредниками и торговцами. Правящие маньчжуры держали морскую иностранную торговлю под контролем: она была разрешена лишь в Кантоне но и даже в нём она велась за городской чертой. Китай в целом был самодостаточным. Влияние старой китайской торговли заключалась в основном в увеличении ввоза опия и имевшего к нему отношения вывозу специй. В результате этого Китай после 1830 года оказался интегрированным в мировую капиталистическую систему. Однако морской пушной промысел практически не играл в этом роли. Новая Англия Для США морской пушной промысел был частью ост-индской торговли которая базировалась в городах Салем Бостон Провиденс Нью-Йорк Филадельфия и Балтимор. Промысел сосредотачивался на азиатских портах: Кантоне Калькутте Ченнаи Маниле Джакарте и островах Маврикий и Суматра. Экспортировались следующие товары: пушнина алкоголь боеприпасы женьшень древесина лёд соль испанские серебряные доллары железо табак опиум и смола. Из Азии возились муслин шёлк нанка специи кассия фарфор чай сахар и лекарства. Морской пушной промысел был лишь частью этой системы. В целом торговля с Азией играла важную роль на раннем этапе становления Соединенных Штатов особенно на этапе становления Новой Англии. Накапливание огромного количества капитала за короткий срок способствовало промышленному и производственному росту Америки которое также усиливалось резким ростом популяции и технологическим прогрессом. В Новой Англии текстильная промышленность стала доминирующей в середине XIX столетия. В свете падения торговли пушниной и упадка в коммерции после Наполеоновских войн капитал ушел «с верфей к водопадам» — от судоходных предприятий к текстильным фабрикам (они изначально располагались поблизости источников гидроэнергии). Текстильная промышленность в свою очередь оказала огромное влияние на рабство в США: она увеличила спрос на хлопок и поспособствовала стремительному расширению системы хлопковых плантаций в глубоком юге США. ПримечанияСкаты-бабочки или гимнуры (лат. Gymnura) — признанный в настоящее время единственным род скатов монотипного семейства гимнуровых из отряда хвостоколообразных. К роду относят 14 видов. Ранее семейство гимнуровых делили на два рода — скатов-бабочек и этоплатей (Aetoplatea) на основании наличия у последних спинного плавника. Однако недавние таксономические исследования дали основания к объединению этих родов. Название семейства и рода происходит от слов др.-греч. γυμνός — «обнажённый» «голый» и греч. οὐρά — «хвост». Грудные плавники скатов-бабочек образуют диск ширина которого намного превосходит длину. Хвост очень короткий. Хвостовой шип имеется не у всех видов. Несмотря на наличие шипа короткий хвост не позволяет этим скатам наносить сильные удары поэтому они в целом не так опасны как прочие хвостоколы. Гимнуры обитают в субтропических и тропических водах всех океанов иногда они заплывают в устья рек. Чаще всего они встречаются в верхней части континентального шельфа. Ведут донный образ жизни. Рацион состоит из различных беспозвоночных и мелких рыб. Подобно прочим хвостоколообразным скаты-бабочки размножаются яйцеживорождением. Гимнуровые — довольно крупные скаты. Большинство видов достигает размаха крыльев от 15 до 25 м у атлантического ската-бабочки (Gymnura altavela) он может достигать даже 4 м. Описание Грудные плавники скатов-бабочек вытянуты в виде очень широких «крыльев» благодаря которым эти рыбы получили своё название превосходящие длину более чем в 15 раза. Они сливаются образуя ромбовидный диск. Голова оканчивается притуплённым коротким рылом. У некоторых видов например у гладкого ската-бабочки рыло самок более закруглённое по сравнению с самцами. Окраска дорсальной поверхности диска коричневого сероватого багрянистого или зеленоватого цвета иногда с тёмными или светлыми пятнышками. Кожа некоторых видов покрыта мелкой чешуёй. Скаты при взгляде боку имеют уплощённую форму. Глаза расположены по бокам в верхней части головы позади них имеются брызгальца. На вентральной стороне диска находятся довольно крупный рот ноздри и 5 пар жаберных щелей. Для забора воды скаты-бабочки используют скорее брызгальца а не рот ориентированный ко дну. Если жабры прикрыты песком с помощью брызгалец рыбы выталкивают воду. У скатов-бабочек мелкие заострённые зубы которые не образуют дробящих пластин. Спинные плавники если присутствуют небольшие. Анальный плавник отсутствует. Конец хвостового стебля несёт дорсальный и вентральный гребни. Длина тонкого хвоста намного меньше длины диска. У некоторых видов скатов-бабочек позади брюшных плавников имеется ядовитый шип. Длина гимнур колеблется от 05 до 2 м. Биология Подобно прочим хвостоколообразным скаты-бабочки размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. У гладкого ската-бабочки например вес новорожденного ската составляет 4900 % от веса яйца а длина примерно равна 15—22 см. Фаза внутриутробного развития длится 2—4 месяца. Новорожденные натальской гимнуры при рождении имеют почти треугольную форму «крылья» начинают формироваться позднее. Самки приносят потомство ежегодно. Численность помёте колеблется от 2 до 6 новорожденных. Согласно одному исследованию молодые скаты рождаются свёрнутыми в трубочку наподобие сигары затем они расправляют диск и уплывают. Ядовитый шип на хвосте спрятан в мягкую оболочку и не способен нанести матери травму. Скаты-бабочки используют шип расположенный на хвостовом стебле для защиты. Они питаются крабами креветками моллюсками и мелкими рыбами. В свою очередь они могут стать добычей акул и прочих крупных рыб. Взаимодействие с человеком В целом скаты-бабочки не являются объектом коммерческого промысла. Аборигены Австралии веками традиционно использовали их в пищу. Они определяли время начала охоты по состоянию печени скатов: если она была розовой и жирной то можно было начинать лов. Скаты с двумя шипами считались непригодными в пищу. По сравнению с прочими хвостоколами скаты-бабочки не представляют серьёзной опасности для человека поскольку длина хвоста не позволяет им наносить сильные удары. Виды К роду скатов-бабочек в настоящее время относят 14 видов: Gymnura afuerae Hildebrand 1946 — Перуанский скат-бабочка Gymnura altavela Linnaeus 1758 — Атлантический скат-бабочка Gymnura australis (Ramsay & Ogilby 1886) Gymnura bimaculata (Norman 1925) Gymnura crebripunctata (Peters 1869) — Мексиканский скат-бабочка Gymnura crooki Fowler 1934 Gymnura hirundo (Lowe 1843) Gymnura japonica (Temminck & Schlegel 1850) — Японский скат-бабочка Gymnura marmorata (J. G. Cooper 1864) — Мраморный скат-бабочка Gymnura micrura (Bloch & J. G. Schneider 1801) — Гладкий скат-бабочка Gymnura natalensis Gilchrist & Thompson 1911) — Натальская гимнура Gymnura poecilura (Shaw 1804) — Кольчатохвостый скат-бабочка Gymnura tentaculata (Müller & Henle 1841) Gymnura zonura (Bleeker 1852) Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006. ISBN 0-471-25031-7 Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische. Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6Рыбоядная ночница (лат. Myotis vivesi) — вид летучих мышей из рода ночниц (Myotis) выделяемый в монотипический подрод Pizonyx. Распространены в Мексике преимущественно рыбоядны. Впервые были описаны французским натуралистом Анри Огюстом Менего в 1901 году. Описание Является крупнейшей из ночниц Нового Света. Имеет длинные крылья размах которых достигает 40 см и острые когти. Питается морскими рыбами и ракообразными эпизодически — насекомыми. Во время охоты может отдаляться от берега на несколько километров а в случае необходимости пить морскую воду. Беременность длится 55—65 дней в результате появляются на свет детёныши весом около 6 грамм. Распространение Ночницы этого вида живут только в Мексике в районе Калифорнийского полуострова и Калифорнийского залива в том числе маленькая популяция — на внешнем тихоокеанском побережье (штаты Нижняя Калифорния и Сонора). Предпочитают небольшие острова недалеко от берега. Селятся в пещерах или под камнями свои жилища иногда делят с морскими птицами. Литература A. Menegaux (1901). «Description d'une variété et d'une espèce nouvelles de chiroptères rapportées du Mexique par M. Diguet». Bulletin du Muséum national d'histoire naturelle 7: 323-327. Ссылки Brad R. Blood Mary K. Clark. Myotis vivesi. «Mammalian Species». 588 p. 1-4 1998 Ареалы ночницMyrmisaraka brevis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmisaraka (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи желтоватого цвета (длина тела около 5 мм) ширина головы от 079 мм до 092 мм (длина около 1 мм). Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 79–85. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 99–111. Рабочая каста мономорфная. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 3-члениковой булавой (у самцов тоже 12-члениковые). Жвалы треугольной формы с 9-11 зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с длинными проподеальными шипками. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Malagidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Myrmisaraka producta (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmisaraka (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи желтоватого цвета (длина тела около 5 мм) ширина головы от 073 мм до 085 мм (длина около 1 мм). Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 75–80. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 115–129. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 4—5-члениковой булавой (у самцов тоже 12-члениковые) у близкого вида Myrmisaraka brevis — из 3 сегментов. Жвалы треугольной формы с несколькими зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с длинными проподеальными шипками. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Malagidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Royidris admixta (лат.) — вид мелких муравьёв рода Royidris (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи желтоватого цвета (длина тела около 2 мм) ширина головы от 036 мм до 047 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 78–83. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 92–95 (скапус короткий). Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Жвалы треугольной формы с 5 зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка округлая без проподеальных шипков. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). По общему габитусу сходны с муравьями рода Monomorium. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Royidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Royidris anxietas (лат.) — вид мелких муравьёв рода Royidris (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи коричневого цвета (длина тела около 2 мм) ширина головы от 047 мм до 056 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 84–89. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 100–110. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Жвалы треугольной формы с 5 зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка округлая без проподеальных шипков. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). По общему габитусу сходны с муравьями рода Monomorium. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Royidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Royidris depilosa (лат.) — вид мелких муравьёв рода Royidris (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи желтоватого цвета (длина тела около 2 мм) ширина головы от 039 мм до 046 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 77–81. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 90–95. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Жвалы треугольной формы с 5 зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка округлая без проподеальных шипков. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). По общему габитусу сходны с муравьями рода Monomorium. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Royidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Royidris diminuta (лат.) — вид мелких муравьёв рода Royidris (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи желтоватого цвета (длина тела около 3 мм) ширина головы от 050 мм до 058 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 76–81. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 121–130. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Жвалы треугольной формы с 5 зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка округлая без проподеальных шипков. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). По общему габитусу сходны с муравьями рода Monomorium. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Royidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Royidris etiolata (лат.) — вид мелких муравьёв рода Royidris (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи бледного желтоватого цвета (длина тела около 4 мм) ширина головы от 066 мм до 077 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 75–78. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 148–158 (скапус длинный). Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 4-члениковой булавой. Жвалы треугольной формы с 5 зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка округлая без проподеальных шипков. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). По общему габитусу сходны с муравьями рода Monomorium. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Royidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Royidris gravipuncta (лат.) — вид мелких муравьёв рода Royidris (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи коричневого цвета (длина тела около 3 мм) ширина головы от 058 мм до 072 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 84–89. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 95–107 (скапус длинный). Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 4-члениковой булавой. Жвалы треугольной формы с 5 зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка округлая без проподеальных шипков. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). По общему габитусу сходны с муравьями рода Monomorium. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Royidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Royidris longiseta (лат.) — вид мелких муравьёв рода Royidris (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи коричневого цвета (длина тела около 3 мм) ширина головы от 054 мм до 056 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 82-84. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 100—109 (скапус длинный). Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 4-члениковой булавой. Жвалы треугольной формы с 5 зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка округлая без проподеальных шипков. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). По общему габитусу сходны с муравьями рода Monomorium. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Royidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Royidris pallida (лат.) — вид мелких муравьёв рода Royidris (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи желтоватого цвета с бледными брюшком и ногами(длина тела около 3 мм) ширина головы от 050 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 85. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 100. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Жвалы треугольной формы с 5 зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка округлая без проподеальных шипков. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). По общему габитусу сходны с муравьями рода Monomorium. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Royidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Royidris peregrina (лат.) — вид мелких муравьёв рода Royidris (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи коричневого цвета с буровато-чёрным брюшком (длина тела около 3 мм) ширина головы от 052 мм до 067 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 84-88. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 108—118 (скапус длинный). Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 4-члениковой булавой. Жвалы треугольной формы с 5 зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка округлая без проподеальных шипков. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). По общему габитусу сходны с муравьями рода Monomorium. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Royidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Royidris pulchra (лат.) — вид мелких муравьёв рода Royidris (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи коричневого цвета с буроватым брюшком (длина тела около 3 мм) ширина головы от 059 мм. Отличается от близких видов своего рода гладкими и блестящими головой грудкой и брюшком. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 84. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 112 (скапус длинный). Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Жвалы треугольной формы с 5 зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка округлая без проподеальных шипков. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). По общему габитусу сходны с муравьями рода Monomorium. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Royidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Royidris singularis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Royidris (подсемейство мирмицины). Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи коричневого цвета с буровато-чёрным брюшком (длина тела около 2 мм) ширина головы от 053 мм. Голова передняя часть груди и брюшко гладкие и блестящие. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 83. Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 121 (скапус длинный). Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые с 4-члениковой булавой. Жвалы треугольной формы с 5 зубцами на жевательном крае. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка округлая без проподеальных шипков. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). По общему габитусу сходны с муравьями рода Monomorium. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Royidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 августа 2014.Protocetus atavus («Первый кит») — вымерший вид древних китов из Египта. Он жил в среднем эоцене. Единственный вид монотипического рода. Первый известный науке представитель семейства Protocetidae. Protocetus atavus описал немецкий палеонтолог Eberhard Fraas в 1904 году по черепу и нескольким позвонкам и рёбрам найденным в известняковых отложениях древнего моря Тетис (средний лютетский ярус) неподалёку от Каира Египет. Protocetus atavus имел обтекаемое тело китообразного около 25 метров в длину но был относительно примитивным во многом; у него имелись маленькие задние конечности и его передние ласты имели обособленные пальцы видимо с перепонками. Его челюсти были длинные и вооружённые острыми зубами. Судя по форме хвостовых позвонков у него могли быть лопасти как и у современных китов. Настоящее дыхало отсутствовало но ноздри уже начали сдвигаться в верхнюю часть головы. В отличие от своего более примитивного предшественника Pakicetus Protocetus atavus имел уши приспособленные для того чтобы хорошо слышать под водой но эхолокацией он видимо не владел. Кроме того этот зверь имел достаточно развитую обонятельную систему хотя он вероятно больше полагался на зрение чтобы найти добычу. Примечания ЛитератураXenophyllomyza deserticola (лат.) — вид двукрылых насекомых семейства милихиид (Milichiidae) единственный в составе рода Xenophyllomyza. Впервые описан в 1992 году энтомологом А. Л. Озеровым. Распространение описание Вид является эндемиком Туркмении. Типовой экземпляр описан из окрестностей озера Еройландуз на территории Бадхызского заповедника. Длина тела — 19—32 мм. Голова грудь ноги и брюшко блестяще-чёрного цвета. Крыло длиной 14—22 мм беловатого оттенка костальная жилка коричневая остальные жилки также беловатые. Лицо вогнутое; нижний его край напротив выдаётся вперёд. Хоботок заметно удлинён. Был включён в состав отдельного рода в связи с заметным отличием от прочих представителей своего подсемейства Madizinae. Наиболее близкими родственниками считаются представители рода Phyllomyza. Примечания Литература Озеров А. Л. 1992. Xenophyllomyza deserticola gen. et sp. nov. (Diptera Milichiidae) из Туркменистана. // Вестник зоологии 2: 18—20.Утка Говард (англ. Howard the Duck) — вымышленный персонаж Marvel Comics созданный сценаристом Стивом Гербером и художником Вэлом Мэйериком. Персонаж впервые появился в Adventure into Fear #19 (декабрь 1973 года) а также в нескольких последующих выпусках. Говард — антропоморфная утка с другой планеты. Приключения Говарда как правило являются социальной сатирой в то время как другие — пародии на метапрозу. История публикаций Утка Говард был создан сценаристом Стивом Гербером и художником Вэлом Мэйериком и впервые появился в Adventure into Fear #19 (декабрь 1973 года) а затем в качестве второстепенного персонажа в Man-Thing. Он перестал появляться на страницах комиксов после Giant-Size Man-Thing где он противостоял таким комичным персонажам как Адская корова и Человек-лягушка. В 1976 году он приобрёл собственный комикс под названием Howard the Duck. Гербер написал 27 выпусков в серии (по большей части отказываясь от ужасных пародий). Комикс иллюстрировали различные художники начиная с Фрэнка Бруннера. Для Гербера Говард был уткой из плоти и крови. Он сказал: "Если Хитрого койота задавит каток и в результате он превратится в плоский блин то он вернётся в следующий момент; если же Говарда переедет каток то на асфальте появится кровь". Джин Колан стал основным художником с выпуска #4. Гербер позже сказал Колану: "Эта была телепатическая связь. Я увидел бы что-то в уме и вы бы это нарисовали. Я никогда не имел такого опыта с другими художниками ни до ни после". Спортивный лозунг: "Ложись Америка!" из All-Night Party которая была вымышленной политической партией появившейся в Gerber Howard the Duck созданная в честь Президентских выборов в США 1976 года привела к тому что Говард действительно получил тысячи голосов. С 1977 по 1978 году вышел спин-офф к комиксу Howard the Duck. Первая часть была написана Гербером и иллюстрирована Коланом и Майериком а второй частью занялись Марв Вульфман и Аллан Купперберг. В 1978 году Гербер покинул комикс в связи с творческими разногласиями с издательством. Этот был один из первых случаев называемых "права создателя произведения". В результате иск завершился конфиденциальным расчётом между Гербером и Marvel. Примерно в то же время The Walt Disney Company грозились подать иск на Marvel считая что Говард похож на Дональда Дака. Серия продолжалась ещё четыре выпуска. Гербер ненадолго вернулся так как согласно контракту был обязан описать сюжет выпуска #29. В выпуске #31 было объявлено. что он станет последним цветным выпуском а затем серия будет перезапущена. Тем не менее перезапущенная серия была отменена после девяти выпусков. Стать в этих выпусках утверждали что Говард был придуман Майериком вопреки заявлениям Гербера и Майерика. В выпуске #6 был введён термин "Дакворлд" который так ненавидел Гербер. На протяжении нескольких лет Говард появлялся в качестве камео в других комиксах издательства Marvel таких как Spider-Man Team-Up She-Hulk и Ghost Rider. В 2007 году Тай Темплтон и Хуан Бобилло запустили ограниченную серию комиксов о Говарде опубликованную вместе с Marvel Zombies. Вымышленная биография Говард родился в Дакворлде мире населённом разумными антропоморфными птицами. Видимо Дакворлд является альтернативной версией Земли поскольку её обитатели говорят по-английски. Говард был похищен из своего дома и попал в Эверглейдс. Это произошло из-за демона Тога. Говард с неохотой присоединился к команде Коррака-варвара вместе с Дженнифер Кейл Дакимхом-волшебником и Лешим. Битва против Тога закончилась тем что Говард попал в Кливленд где столкнулся с Человеком-лягушкой и Адской коровой. На Земле Говард повстречал модель Беверли Швицлер вместе с которой сражался против костюмированного бухгалтера Про-Рата. Говард и Беверли начали совместную жизнь которая длилась довольно долго. Сейчас они расстались. Говард пытался жить на Земле как нормальный человек что было не возможно ввиду его необычного происхождения. Он часто сталкивался с необычными угрозами в особенности Говард нередко сражался со своим заклятым врагом Доктором Бонгом. Благодаря сообразительности и упорству Говард всегда выходил победителем. Публичную известность Говард приобрёл когда стал кандидатом в президенты США. Кто-то даже нанял убийц чтобы устранить Говарда однако благодаря Защитникам все они были отправлены в тюрьму. Граждане отказались верить что Говард сможет возглавить их и отнеслись к его кандидатуре как к шутке. Говард решил остаться в мире людей. Волшебник Дакимх предсказал что Говард имеет очень важную роль в развитии мультивселенной. Беверли получила работу в компании доктора Бонга который превратил Говарда в гигантскую мышь. Процесс оказался нестабильным и он прошёл через несколько других форм прежде чем стать мышью. Бонг объединился с Кеннетом Флоггом чтобы получить амулет Пазузу но Говард получил его первым. Он использовал его чтобы убить помощника Флогга. В конце концов он вновь превратился в утку. А несколько лет спустя он воссоединился с родителями и братом на бейсбольном матче в Дакворлде. Гражданская война Когда начинается Гражданская война Говард присоединяется к тем кто считает что необходимо принять закон о регистрации супергероев. Вскоре он узнаёт что правительство считает что Говард попросту не существует. Отсутствие государственного надзора совершенно не радует его. Говард также сообщает что он насильно избавился от своих сигар. После того как он побеждает суперзлодея МОДОКа его адвокат Дженнифер Уолтерс восстанавливает его гражданство в том числе и обязанности. Секретное вторжение Во время Секретного вторжения Говард был замечен как часть армии противостоящей скруллам. Он был замечен с пистолетом прислонённом к шее скрулла. После вторжения он допрашивал одного из космических захватчиков. Когда Брайана Майкла Бендиса спросили о Говарде он сказал: «Этот персонаж появился в шести выпусках. Я никогда не буду писать слова Утки Говарда». Marvel Зомби 5 В сюжете Marvel Zombies 5 Говард с Земли-616 объединяется с Человеком-машиной во время путешествия по мультивселенной сражаясь с зомби. Страх во плоти Во время событий Fear Itself Говард формирует команду Зловещая четвёрка в которую вошли Женщина-Халк Монстр Франкенштейна и Ночной ястреб. Они были собраны для борьбы с Лешим. Силы и способности Говард не владеет никакими сверхчеловеческими силами однако является мастером боевого искусства с его родной планеты известного как квак-фу. В прошлом он обнаружил у себя некие магические способности и сам Доктор Стрэндж предложил ему помощь в их развитии однако Говард отказался. Иногда Говард использовал силовую броню под названием Железная утка. Помимо бронежилета костюм включал в себя механизмы для высоких прыжков и огнемёты в обеих руках. Альтернативные версии Amalgam Comics В реальности Amalgam Говард сливается с Лобо и становится Уткой Лобо. Этот персонаж имеет собственный one-shot. MC2 Говард показан как учитель боевых искусств с завязанными глазами. Marvel Zombies Альтернативная версия Говарда заражается зомби-вирусом. Он заражает Эша Уилльямса (персонаж кинотрилогии «Зловещие мертвецы») кусая его в голову после чего он съедает мозг. Затем Говард был убит Алой ведьмой. Ultimate Marvel В ограниченной серии Ultimate Comics: Armor Wars изображение Говарда можно заметить на рекламном щите Вне комиксов Телевидение Кевин Майкл Ричардсон озвучил Говарда в мультсериале «Совершенный Человек-паук». Человек-паук находит утку Говарда в лаборатории Курта Коннорса и говорит что он слишком странный для того чтобы стать научным проектом Питера Паркера и Люка Кейджа. Говард упомянул что знает квак-фу. Так же в мультсериале " Совершенный Человек-паук" есть эпизод во втором сезоне серия №8 "Карнаж" когда Человек-паук представляет в кого же его хочет превратить Зеленый Гоблин введя пауку усовершенствованного симбиота. Одним из представляемых вариантов был Утка Говард. В мультсериале «Халк и агенты У.Д.А.Р.А.» Говард появляется в эпизоде Коллекционер где является частью коллекции Коллекционера. Кино В 1986 году «Lucasfilm» и «Universal Studios» выпустили совместный фильм «Говард-утка». Помимо Говарда (который был изображён актёром в утином костюме) единственным персонажем из оригинальных комиксов Marvel стала Беверли Швицлер хотя здесь она является рок-звездой. В результате эксперимента с лучом телепортации Говард оказывается на Земле в американском городе Кливленд. Противником Говарда становится Тёмный повелитель одержимый идеей привести на Землю своих братьев для её захвата. В итоге Говард помогает отразить вторжение и остаётся на Земле как новый менеджер группы Беверли. Фильм «Говард-утка» считается самым худшим фильмом по комиксам издательства Marvel Comics. Фильм еле как смог окупить свой бюджет. Также фильм получил 4 антинаграды Золотая малина. Утка Говард озвученный Сетом Грином появляется в сцене после титров фильма «Стражи Галактики». Здесь он является живым экспонатом музея Коллекционера. В августе 2014 года режиссёр фильма «Стражи Галактики» Джеймс Ганн заявил: «Возможно Говарду будет уделено больше внимания в следующих фильмах Кинематографической вселенной Marvel но если люди думают что они хотят дать Говарду самостоятельный фильм то этого не произойдёт как минимум четыре года. После этого кто знает?». Другие комиксы В Savage Dragon/Destroyer Duck Гербер утверждал что Говард и Беверли сменили свои имена на Леонарда Дака и Ронду Мартини и что в последний раз они были замечены в Чикаго в то время как утка вернувшаяся в Marvel - "пустой товарный знак клон". Это случилось потому что Том Бревурт пригласил Гербера из-за того что лишь он написать комикс о Говарде. Затем Гербер заметил Говарда в Ghost Rider и в Generation X и почувствовал себя обманутым В Megaton Man Дона Симпсона присутствует персонаж по имени Гусь Говер который является пародией на Утку Говарда. В серии Эльвира - повелительница тьмы персонаж Гусь Гордон появляется в #49 58 и 59. В комиксе Top 10 #8 можно заметить утку которая очень сильно смахивает на Говарда (отличительный знак синяя шляпа и куртка). В некоторых выпусках Maxx присутствует Говард наряду с другими вымышленными героями. Видеоигры Наряду с фильмом 1986 года Activision выпустила одноимённую игру для Commodore 64. Утка Говард появляется как часть карты в игре «Ultimate Marvel vs. Capcom 3». Говард является играбельным персонажем в игре «Lego Marvel Super Heroes» а также антагонистом в миссии где он и Стервятник нападают на офис Marvel чтобы достать новый фильм. В игре он вооружён ракетной установкой. Коллекционные издания «Essential Howard the Duck» включает «Fear» #19 «Giant-Size Man-Thing» #4-5 «Howard The Duck» #1-27 «Howard The Duck Annual» #1 и «Marvel Treasury Edition» #12 592 страниц Март 2002 ISBN 978-0785108313 «Howard the Duck Omnibus» включает Fear #19 «Man-Thing» #1 «Giant-Size Man-Thing» #4-5 Howard the Duck #1-33 Marvel Treasury Edition #12 и «Marvel Team-Up» #96 808 страниц Август 2008 ISBN 978-0785130239 «Spider-Man Strange Adventures» включает «Howard the Duck» #1 176 страниц Ноябрь 1996 ISBN 978-0785102212 «Howard the Duck» включает «Howard the Duck» vol. 3 #1-6 144 страниц Сентябрь 2002 ISBN 978-0785109310 «Howard the Duck: Media Duckling» включает «Howard the Duck» vol. 4 #1-4 128 страниц Апрель 2008 ISBN 978-0785127765 Примечания Ссылки Утка Говард на Marvel.com (англ.) Утка Говард на Marvel.wikia.com (англ.)Chalepoxenus muellerianus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Chalepoxenus (подсемейство мирмицины). Редкий социальнопаразитический муравей. Распространение Европа: от Португалии и Испании до Италии Греции и Турции; Германия Словения Хорватия Швейцария. Описание Мелкие мирмициновые муравьи желтоватого цвета (длина тела около 3 мм). Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с 2 проподеальными шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. По общему габитусу сходны с муравьями рода Leptothorax и Temnothorax социальными паразитами которых они и являются. Охранный статус Вид признан МСОП находящимся в уязвимом положении и включен в международный Список муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП в статусе «Уязвимый вид» (Vulnerable VU). Систематика Вид был впервые описан в 1922 году под первоначальным названием Leptothorax muellerianus Finzi 1922. С 1924 года в составе рода Chalepoxenus. В 2014 году в ходе ревизии подсемейства мирмицины было предложено синонимизировать род Chalepoxenus с родом Temnothorax в связи с чем вид Chalepoxenus muellerianus был переименован в Temnothorax muellerianus. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Kutter H. Zur Taxonomie der Gattung Chalepoxenus (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) (нем.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. : Журнал. — 1973. — Vol. 46. — P. 269-280. Ссылки Chalepoxenus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 24 августа 2014.Chalepoxenus brunneus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Chalepoxenus (подсемейство мирмицины). Редкий социальнопаразитический муравей. Каста рабочих особей отсутствует. Распространение Северная Африка: Алжир и Марокко. Описание Мелкие мирмициновые муравьи коричневого цвета (длина тела около 3 мм). Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с 2 проподеальными шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. По общему габитусу сходны с муравьями рода Leptothorax и Temnothorax социальными паразитами которых они и являются. Охранный статус Вид признан МСОП находящимся в уязвимом положении и включен в международный Список муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП в статусе «Уязвимый вид» (Vulnerable VU). Систематика Вид был впервые описан в 1985 году. В 2014 году в ходе ревизии подсемейства мирмицины было предложено синонимизировать род Chalepoxenus с родом Temnothorax в связи с чем вид Chalepoxenus brunneus был переименован в Temnothorax brunneus. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Kutter H. Zur Taxonomie der Gattung Chalepoxenus (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) (нем.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. : Журнал. — 1973. — Vol. 46. — P. 269-280. Ссылки Chalepoxenus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 24 августа 2014.Chalepoxenus kutteri (лат.) — вид мелких муравьёв рода Chalepoxenus (подсемейство мирмицины). Редкий социальнопаразитический муравей. Распространение Западная Европа: Испания и Франция. Описание Мелкие мирмициновые муравьи желтоватого цвета (длина тела около 3 мм). Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с 2 проподеальными шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. По общему габитусу сходны с муравьями рода Leptothorax и Temnothorax социальными паразитами которых они и являются. Охранный статус Вид признан МСОП находящимся в уязвимом положении и включен в международный Список муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП в статусе «Уязвимый вид» (Vulnerable VU). Систематика Вид был впервые описан в 1973 году. В 2014 году в ходе ревизии подсемейства мирмицины было предложено синонимизировать род Chalepoxenus с родом Temnothorax в связи с чем вид Chalepoxenus kutteri был переименован в Temnothorax kutteri. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Kutter H. Zur Taxonomie der Gattung Chalepoxenus (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) (нем.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. : Журнал. — 1973. — Vol. 46. — P. 269-280. Ссылки Chalepoxenus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 24 августа 2014.Chalepoxenus spinosus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Chalepoxenus (подсемейство мирмицины). Редкий социальнопаразитический муравей. Распространение Средняя Азия: Казахстан. Описание Мелкие мирмициновые муравьи (длина тела около 3 мм). Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с 2 проподеальными шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. По общему габитусу сходны с муравьями рода Leptothorax и Temnothorax социальными паразитами которых они и являются. Охранный статус Вид признан МСОП находящимся в уязвимом положении и включен в международный Список муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП в статусе «Уязвимый вид» (Vulnerable VU). Систематика Вид был впервые описан в 1968 году под первоначальным названием Leonomyrma spinosa Arnol'di 1968. С 1987 года в составе рода Chalepoxenus. В 2014 году в ходе ревизии подсемейства мирмицины было предложено синонимизировать род Chalepoxenus с родом Temnothorax в связи с чем вид Chalepoxenus spinosus был переименован в Temnothorax sentosus Ward Brady Fisher & Schultz 2014 (из-за сходства со старым именем Temnothorax spinosus Forel 1909; вторичная омонимия по МКЗН). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Kutter H. Zur Taxonomie der Gattung Chalepoxenus (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) (нем.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. : Журнал. — 1973. — Vol. 46. — P. 269-280. Ссылки Chalepoxenus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 24 августа 2014.Chalepoxenus tarbinskii (лат.) — вид мелких муравьёв рода Chalepoxenus (подсемейство мирмицины). Редкий социальнопаразитический муравей. Распространение Средняя Азия: Киргизия. Описание Мелкие мирмициновые муравьи коричневого цвета (длина тела около 3 мм). Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний чётко отделён от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с 2 проподеальными шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. По общему габитусу сходны с муравьями рода Leptothorax и Temnothorax социальными паразитами которых они и являются. Охранный статус Вид признан МСОП находящимся в уязвимом положении и включён в международный Список муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП в статусе «Уязвимый вид» (Vulnerable VU). Систематика Вид был впервые описан в 1976 году под первоначальным названием Leptothorax longipilosus Tarbinsky 1976 (которое оказалось преоккупировано старым именем Leptothorax longipilosus Santschi 1912) и затем назван Leonomyrma tarbinskii Arnol'di 1976 русским мирмекологом Константином Владимировичем Арнольди в честь энтомолога Ю. С. Тарбинского (Киргизия) первооткрывателя вида. В 1989 году (Radchenko 1989) включён в состав рода Chalepoxenus. В 2014 году в ходе ревизии подсемейства мирмицины было предложено синонимизировать род Chalepoxenus с родом Temnothorax в связи с чем вид Chalepoxenus tarbinskii был переименован в Temnothorax tarbinskii. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Kutter H. Zur Taxonomie der Gattung Chalepoxenus (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) (нем.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. : Журнал. — 1973. — Vol. 46. — P. 269-280. Ссылки Chalepoxenus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 августа 2014.Chalepoxenus tauricus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Chalepoxenus (подсемейство мирмицины). Редкий социальнопаразитический муравей. Распространение Южный берег Крыма (Мыс Мартьян). Описание Мелкие мирмициновые муравьи желтовато-коричневого цвета (длина тела около 3 мм). Голова и большая часть груди гладкие и блестящие. Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с 2 короткими и широкими проподеальными шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. По общему габитусу сходны с муравьями рода Leptothorax и Temnothorax социальными паразитами которых они и являются. Охранный статус Вид признан МСОП находящимся в уязвимом положении и включен в международный Список муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП в статусе «Уязвимый вид» (Vulnerable VU). Систематика Вид был впервые описан в 1989 году украинским мирмекологом Александром Радченко (Институт зоологии НАНУ Киев) по типовому материалу из Крыма. В 2014 году в ходе ревизии подсемейства мирмицины было предложено синонимизировать род Chalepoxenus с родом Temnothorax в связи с чем вид Chalepoxenus tauricus был переименован в Temnothorax inquilinus Ward Brady Fisher & Schultz 2014 (из-за сходства со старым именем Temnothorax tauricus Ruzsky 1902; вторичная омонимия по МКЗН). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Kutter H. Zur Taxonomie der Gattung Chalepoxenus (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) (нем.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. : Журнал. — 1973. — Vol. 46. — P. 269-280. Ссылки Chalepoxenus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 24 августа 2014.Каменный глухарь (лат. Tetrao urogalloides) — птица из отряда курообразных. Обитает в Восточной и Средней Сибири и на Камчатке. Внешний вид Каменный глухарь похож на обыкновенного глухаря но чуть мельче более длиннохвостый и окраска темнее. Самца глухаря можно отличить от обыкновенного по характерным (чаще округлым) белым пятнам на хвосте. На рулевых перьях нет пестрин. При токовании у самцов выступает округлая бородка из-за чего голова кажется круглой. Клюв у данного вида глухаря тёмный в отличие от обыкновенного. Самки каменного глухаря отличаются от самок обыкновенного отсутствием рыжего пластрона на шее и груди здесь полностью отсутствуют рыжие элементы данный участок более тёмный из-за сгущения чёрных пестрин. Однако хотя данное явление редко но всё же встречается и у самок обыкновенного глухаря. На Камчатке у самцов глухарей имеются белые пятна на крыльях хвост светлее бородка больше чем у глухарей обитающих в Сибири. Вес самцов от 32 до 46 кг у самок 17—22 кг. Длина самцов 65—90 см самок 55—65 см. Размах крыльев 80—110 см. Голос Голос — серия щелчков. В случае тревоги иногда издаёт звуки похожие на кудахтанье или кукареканье курицы но менее звонкие. Питание Как и все тетеревиные питается растительной пищей (ягодами почками семенами) и беспозвоночными. Зимой питается хвоей. Примечания См. также ГлухарьПигасус Бессмертный (Пигас англ. Pigasus the Immortal; Свинтус в русском переводе книги Джерри Рубина «Действуй!») — поросёнок весом 66 килограммов номинированный 23 августа 1968 года (в преддверии протестов во время съезда Демократической партии США в Чикаго) на должность президента Соединённых Штатов группой леворадикальных активистов «Международной молодёжной партии» (йиппи) во главе с Джерри Ру́бином выступающих против войны во Вьетнаме и капиталистической системы вообще. На митинге посвящённом выдвижению свиньи в президенты Пигасус и несколько его сторонников были задержаны чикагскими полицейскими за нарушение общественного порядка. Выдвижение свиньи в президенты Вначале Эбби Хоффман избрал на роль кандидата йиппи молочного поросёнка по имени Петуния но Джерри Рубин потребовал выдвинуть «более стрёмного» зловонного и отталкивающего борова. Однако он не стал покупать 200-килограммового кабана опасаясь что он может получить инфаркт и умереть «во время произнесения речи о согласии на выдвижение»; Рубин остановил свой выбор на шестимесячном хряке приобретённом у иллинойсского фермера за 25 долларов. Свинью окрестили «Пигас(ус)ом» что было игрой слов «pig» (свинья) и «Pegasus» (Пегас крылатый конь в античной мифологии) отсылая таким образом к английской поговорке «When pigs fly» (дословно «Когда свиньи полетят» со значением «Когда рак на горе свистнет»). Йиппи требовали чтобы Пигасус рассматривался в качестве законного кандидата и ему была предоставлена государственная охрана защита спецслужб и возможность проводить внешнеполитические брифинги в Белом доме. Однако идея выдвижения свиньи чуть не произвела раскол в движении йиппи: некоторые из них хотели используя лозунг «Если мы не получим свинью в Белом доме мы можем получить её на завтрак» съесть Пигасуса на грандиозном пикнике («демократы выдвигают своего кандидата и он ест людей а у йиппи будет наоборот»). Однако вегетарианцы из числа йиппи отказались иметь отношение к убийству живого существа. Пресс-конференция и арест Пресс-конференция по случаю выдвижения Пигасуса на пост президента произошла утром 23 августа 1968 года перед скульптурой Пикассо у муниципалитета Чикаго. Пигасус был доставлен на митинг в машине в сопровождении семи йиппи; ещё около 50 активистов держали символику его кампании раздавали литературу и значки а за всем этим наблюдали 200 зрителей а также десять полицейских несколько детективов и сотрудников ФБР. Появился и альтернативный кандидат. Длинноволосый и бородатый Луис Аболофиа раздавал свои предвыборные листовки — голый претендент с двумя барышнями и подписью: «Мне нечего скрывать!». Прежде чем Свинтус успел хрюкнуть («произнести речь») семерых активистов включая Джерри Рубина и известного певца и композитора Фила Окса задержали и погрузили в полицейский автозак. Следом за ними туда забросили и Пигасуса. Семёрку йиппи а также водителя машины обвинили в хулиганстве арестовали и выпустили на поруки после выплаты 25 долларов за каждого. От имени своей «подопечной» свиньи те обвинили правительство США в дискриминации потребовав разрешить жителям всей планеты голосовать на выборах президента США на том основании что эта страна полностью контролирует земной шар. Судебный процесс Пигасусу и йиппи были предъявлены обвинения в антиобщественном поведении нарушении общественного порядка и перевозке свиньи в Чикаго. На суде адвокат защиты Уильям Канстлер обвинил Демократическую партию в том что она делает ровно то же самое. На суде Фил Окс и многочисленные члены «Международной молодёжной партии» давали показания о серьёзности своих намерений провести избирательную кампанию Пигасуса. Судебный процесс над йиппи освещали CBS NBC ABC Washington Post New York Times Chicago Sun Times телеграфные агентства AP и UPI. После съезда Демократической партии Дальнейшая судьба самого Пигасуса спорна. Распространено предположение что его съел офицер полиции. С другой стороны Chicago Tribune 30 сентября 1968 года писала что после взятия под стражу полицией Чикаго Пигасуса передали Обществу против жестокого обращения с животными которое выпустило его на ферме в Грейслейке штат Иллинойс. Вскоре полицейские задержали ещё одну свинью — Пигги-Уигги объявленную супругой Пигасуса: «под визг и хохот и её тоже поймали б копов долго гонявшихся за хрюшкой по лужайке». Йиппи также использовали новых свиней в роли «кандидата Пигасуса» представляя их на митингах в Сан-Франциско в Нью-Йорке и даже в Лондоне (по словам Джерри Рубина «свиньи совсем как демократы и республиканцы: одна ничем не хуже другой»). Через пять месяцев после старта «избирательной кампании» Пигасуса во время инаугурации президента Ричарда Никсона йиппи провели собственную церемонию инаугурации «президента Пигасуса». Джерри Рубин писал что йиппи пройдя с Пигасусом «немалый отрезок жизненного пути включая арест и ущемление гражданских прав» полюбили его как своего и нашли распространённое в кругах американских радикалов название полицейских «свиньями» оскорбительным для животных: Спустя десятилетия некрологи Денниса Дэлримпла Эбби Хоффмана и Джерри Рубина в New York Times отмечали выдвижение кандидатуры Пигасуса во время конвенции Демократической партии 1968 года в качестве выдающегося события в истории политического театра. Один из лидеров «Студентов за демократическое общество» Дон Миллер писал в «New York Free Press»: Примечания См. также Новые левые Йиппи Протесты 1968 года Протесты во время съезда Демократической партии США в Чикаго в августе 1968 г. Чикагская семёркаChalepoxenus hyrcanus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Chalepoxenus (подсемейство мирмицины). Редкий социальнопаразитический муравей. Распространение Закавказье: Азербайджан. Описание Мелкие мирмициновые муравьи (длина тела около 3 мм). Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с 2 проподеальными шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. По общему габитусу сходны с муравьями рода Leptothorax и Temnothorax социальными паразитами которых они и являются. Систематика Вид был впервые описан в 2010 году российским энтомологом Д. А. Дубовиковым (Санкт-Петербург) и украинским мирмекологом А. Г. Радченко (Киев). В 2014 году в ходе ревизии подсемейства мирмицины было предложено синонимизировать род Chalepoxenus с родом Temnothorax в связи с чем вид Chalepoxenus hyrcanus был переименован в Temnothorax hyrcanus. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Kutter H. Zur Taxonomie der Gattung Chalepoxenus (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) (нем.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. : Журнал. — 1973. — Vol. 46. — P. 269-280. Ссылки Chalepoxenus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 27 августа 2014.Chalepoxenus zabelini (лат.) — вид мелких муравьёв рода Chalepoxenus (подсемейство мирмицины). Редкий социальнопаразитический муравей. Распространение Средняя Азия: Туркмения. Описание Мелкие мирмициновые муравьи (длина тела около 3 мм). Глаза крупные расположены в среднебоковой части головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с 2 проподеальными шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. По общему габитусу сходны с муравьями рода Leptothorax и Temnothorax социальными паразитами которых они и являются. Охранный статус Вид признан МСОП находящимся в уязвимом положении и включен в международный Список муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП в статусе «Уязвимый вид» (Vulnerable VU). Систематика Вид был впервые описан в 1989 году советским мирмекологом А. Г. Радченко (Киев) и назван в честь энтомолога и эколога Святослава Забелина (Москва) исследовавшего муравьёв Туркмении. В 2014 году в ходе ревизии подсемейства мирмицины было предложено синонимизировать род Chalepoxenus с родом Temnothorax в связи с чем вид Chalepoxenus zabelini был переименован в Temnothorax zabelini. Примечания Литература Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана / Отв. ред. проф. Токгаев Т.Б.. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 242—246. — 273 с. — 500 экз. — ISBN 5-8338-0392-6. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Kutter H. Zur Taxonomie der Gattung Chalepoxenus (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) (нем.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. : Журнал. — 1973. — Vol. 46. — P. 269-280. Ссылки Chalepoxenus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 27 августа 2014.Чилийский электрический скат или перуанский электрический скат (лат. Torpedo tremens) — вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Подобно прочим представителям своего семейства способны генерировать электрический ток. Обитают в восточной части Тихого океана. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина 58 см. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1959 году испанским ихтиологом и океанографом Доном Фернандо ди Буэн и Лозано. Голотип представляет собой особь длиной 57 см пойманную донным тралом у берегов Вальпараисо Чили. Возможно чилийский электрический скат является синонимом перуанского электрического ската. Видовой эпитет происходит от слова лат. tremens — «дрожание». Ареал Чилийские электрические скаты обитают в восточной части Тихого океана у берегов Коста-Рики Колумбии Эквадора Перу и Чили. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе от прибрежного мелководья до глубины 700 м. В водах Чили они как правило держатся на глубине от 20 до 60 м. Описание Грудные плавники чилийских электрических скатов формируют почти овальный диск. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены брызгальца. На нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Брюшные плавники отделены от диска. Хвост короткий и толстый оканчивается небольшим треугольным хвостовым плавником с закруглёнными краями. Два небольших спинных плавника сдвинуты к хвосту. Максимальная длина 80 см. Биология Подобно прочим представителям своего отряда эти скаты способны генерировать электричество напряжением до 45 вольт. Напряжение зависит от размера особи. С помощью электричества они оглушают охотятся и обороняются от хищников. Чилийские электрические скаты размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Чилийские электрические скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова они могут попадаться при коммерческом промысле. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Чилийский электрический скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияИнтегуме́нт (от лат. integumentum — покрывало покров) — термин служащий в биологии для обозначения покрова (оболочки) организма или его части. Широко применим в ботанике. Иногда преимущественно по отношению к членистоногим используется в зоологии. Интегумент в ботанике Интегументом называют внешнюю часть семязачатка (семяпочки) высших растений которая окружает и защищает его центр — нуцеллус. На вершине семяпочки интегумент образует канал для входа пыльцевой трубки — микропиле. После оплодотворения интегумент становится семенной кожурой. История названия Первоначальные было известно что развивающийся семязачаток обычно как-бы покрыт двумя слоями мембран. Интегумент при этом описывали выражением «наружная мембрана семени» хотя исследования и показывали что истинной мембраной является лишь внутренняя. Со временем термин перешёл на обе эти мембраны но стал подразделяться на наружный и внутренний интегументы. Разновидности интегумента Как правило интегумент бывает: однослойным — унитегмальные семязачатки преимущественно у спайнолепестных из двудольных растений двухслойным — битегмальные семязачатки почти у всех однодольных и многих двудольных растений Степень развитие интегумента разных растений также различна. У ряда паразитных встречается даже крайняя редукция вплоть до инициальных клеток. Полное отсутствие интегумента наблюдается лишь в недифференцированном семязачатке. У некоторых цветковых растений было описано три интегумента. К третьему относили ариллус. Гипотезы происхождения интегумента Какая-либо однозначная информация по филогении интегумента отсутствует поэтому его происхождение как и морфологическое значение остается не полностью ясным. Возможно что в разных порядках голосемянных растений интегументы не гомологичны. Одной из вполне правдоподобных теорий подтверждаемых исследованиями является так называемая «синангиальная» гипотеза предложенная в 1908 году английским палеоботаником Маргаритой Бенсон (англ. Margarita Benson). В соответствии с ней интегумент представляет собой кольцо сросшихся между собой и подвергшихся стерилизации спорангиев которые окружают центральный функционирующий мегаспорангий. Микропиле в этом случае соответствует первоначальному промежутку между верхушками спорангиев то есть семязачаток по сути — синангий у которого все кроме одного спорангия стерилизовались и образовали интегумент единственного фертильного (продуцирующего споры) спорангия. Другая теория так называемая теломная была разработана немецким ботаником Вальтером Циммерманом. С её точки зрения интегумент представляет собой результат срастания вокруг одного спороносного — периферических изначально вегетативных теломов (от греч. telos — конец). Теломная теория вполне согласуется с палеоботаническими находками а именно с обнаруженными праголосеменными и вымершими голосеменными — семенными папоротниками. Каково бы ни было истинное происхождение интегументов в эволюционном смысле они всё равно представляют новое образование родившееся с возникновением семян и свойственное только семенным растениям. Интегумент в зоологии В зоологии термин интегумент преимущественно используется по отношению к членистоногим для обозначения их внешней оболочки или её частей. Примером этого могут служить описания Apalonia seticornis Meronera venustula или Sminthurconus grimaldi. Примечания Ссылки Семяпочка // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 26 августа 2014) Семязачаток в Биологической энциклопедии (Проверено 26 августа 2014)Марк А́лан Бю́рле (англ. Mark Alan Buehrle; род. 23 марта 1979 Сент-Чарльз Миссури США) — американский бейсболист питчер клуба Главной лиги бейсбола «Торонто Блю Джейс». Бюрле начал свою карьеру в клубе «Чикаго Уайт Сокс» где провёл 12 сезонов и выходил в стартовом составе на матчах открытия сезона с 2002 по 2006 и с 2008 по 2011 годы. 18 апреля 2007 года питчер бросил ноу-хиттер в матче против «Техас Рейнджерс» допустив лишь один уок. Два сезона спустя 23 июля 2009 года Бюрле сыграл восемнадцатую совершенную игру в истории лиги а его соперником снова был «Техас Рейнджерс». Бюрле занимает в истории «Чикаго Уайт Сокс» четвёртое место по играм в старте и страйкаутам шестое по победам седьмое по сыгранным иннингам и восьмое по сыгранным играм. Старшая школа колледж и низшие лиги Бюрле родился в городе Сент-Чарльз штат Миссури. В северной старшей школе Фрэнсис Хауэлл Бюрле дважды в первый и во второй годы обучения не был принят в бейсбольную команду и практически закончил карьеру почитав что не сможет пробиться в команду колледжа. После школы Марк поступил в колледж Джефферсона в городе Хиллсборо где подписал Национальное письмо о намерениях попал в команду по бейсболу и впервые был замечен скаутами. После первого года в колледже в 1998 году Бюрле в 38-м раунде задрафтовала организация Главной лиги бейсбола «Чикаго Уайт Сокс». Питчер не сразу подписал контракт предпочтя сначала пройти тщательную программу межсезонной подготовки и продолжая играть за колледж повышая своё мастерство и привлекая внимание перед драфтом-1999. «Чикаго» не захотело терять возможность вести переговоры с Бюрле если бы он выставил свою кандидатуру на повторный драфт и предложило контракт который был принят игроком 21 мая 1999 года. В 1999 году питчер начал профессиональную карьеру в организации «Уайт Сокс». До конца года он сыграл 20 матчей за команду Класса-А «Берлингтон Биз» одержал семь побед и потерпел четыре поражения с показателем ERA 410 сделал 91 страйкаут и сыграл одну полную игру сделав в ней шатаут. В следующем году Бюрле продолжил выступать на высоком уровне. Он перешёл в Класс-АА где за алабамскую команду «Бирмингем Баронс» в шестнадцати матчах провёл 118⅔ иннинга выиграл восемь и проиграл четыре матча сделав 68 страйкаутов с показателем ERA 228 и допустив лишь 17 уоков. В этом сезоне игрок был назван самым ценным питчером года в Южной лиге и одержал победу в молодёжном Матче Всех Звёзд (англ. All-Star Futures Game). Бюрле сыграл 36 матчей в низших лигах прежде чем попасть в основную команду организации «Уайт Сокс». Главная лига бейсбола «Чикаго Уайт Сокс» ==== Ранняя карьера (2000—2004) ==== Бюрле дебютировал в Главной лиге бейсбола 16 июля 2000 года сыграв один иннинг как релиф-питчер против «Милуоки Брюэрс» и допустив ран. Три дня спустя питчер заработал первую победу сыграв семь иннингов в матче против «Миннесоты Твинс» допустив шесть хитов и два рана. Всего в сезоне-2000 Бюрле за 28 игр отыграл 51⅓ иннинга сделав 37 страйкаутов с показателем ERA 421. В первом полном сезоне Бюрле сыграл 32 игры во всех начиная в стартовом составе выиграл 16 и проиграл 8 игр с показателем ERA 329 за 221⅓ иннинга сделав 126 страйкаутов. В период с 26 мая по 7 июня он сыграл 24⅔ сухих иннинга наибольшее количество после 25⅔ сухих иннинга Алекса Фернандеса в 1993 году. 26 мая питчер сыграл первую полную игру в лиге не допустив в ней ни одного рана от бейсболистов «Детройт Тайгерс». Также Бюрле сыграл две подряд полных игры 3 и 8 августа против «Тампы Бэй Девил Рейс» допустив лишь один хит и «Лос-Анджелес Энджелс из Анахайма» допустив один ран. В 2002 году Бюрле одержал 16 побед и потерпел 12 поражений а в конце сезона был в числе лидеров Американской лиги по проведённым иннингам (239 2-й) играм в старте (34 делит 2-е место) полным играм (5 делит 2-е место) шатаутам (2 делит 2-е место) и победам (19 делит 4-е место). Питчер отыграл как минимум 6 иннингов в 30 играх и как минимум 8 в одиннадцати. Бюрле принял участие в Матче Всех Звёзд который прошёл 9 июля в Милуоки сыграв 2 иннинга и допустив один ран. FOX Sports Net Chicago признало питчера игроком года в «Уайт Сокс». В следующем сезоне питчер сыграл наибольшее на данный момент количество игр в сезоне — 35 одержал 14 побед и потерпел столько же поражений в 230⅓ иннингах сделал 119 страйкаутов и допустил 124 рана. По окончании сезона-2004 Бюрле первенствовал среди питчеров Американской лиги по количеству сыгранных иннингов (245⅓) и по сыгранным в стартовом составе играм (35). Также он был одним из лидеров по количеству полных игр (4 4-й) побед (16 делит 6-е место) показателю ERA (389 8-й) и страйкаутам (165 9-й). В 33-х из 35-ти сыгранных игр питчер проводил на горке не менее шести иннингов. 21 июля в матче против «Кливленд Индианс» Бюрле противостояло минимально возможное количество баттеров команды соперника в одной полной игре — 27; Марк допустил два хита и оформил шатаут в матче завершившемся победой «Чикаго» 14:0. ==== 2005—2008 ==== В первой половине сезона-2005 Бюрле сыграл 18 игр одержал 10 побед и потерпел 3 поражения с показателями ERA 258 и WHIP 111. 16 апреля питчер сыграл полную игру против «Сиэтл Маринерс» всего за 1 час и 39 минут бросив 106 питчей допустив 1 ран и 3 хита (все в пользу Итиро Судзуки). Игра завершившаяся победой «Чикаго» благодаря двум ранам Пола Конерко без учёта времени между иннингами продолжалась всего 635 минуты. 12 июля Бюрле второй раз в карьере принял участие в Матче Всех Звёзд выйдя в стартовом составе после травмы Роя Халлидея провёл два иннинга сделал 3 страйкаута и одержал победу в матче. 1 августа прервалась серия питчера из 49 подряд матчей с как минимум шестью сыгранными иннингами после того как Бюрле за треть иннинга до продолжения серии ударил баттера «Балтимор Ориолс» и был удалён с поля ампайром. Регулярный чемпионат питчер завершил с лучшими процентом побед—поражений (16—8 667 %) и показателем ERA 312. Во втором матче финальной серии Американской лиги Бюрле сыграл полную игру против «Энджелс» первую из четырёх подряд полных игр в исполнении питчеров «Чикаго». В Мировой серии Бюрле выходил на питчерскую горку дважды: во втором матче как стартовый и в третьем как релиф-питчер заработав в последнем матче свой первый сейв в карьере и таким образом став первым питчером в истории серии который вышел в старте и сделал сейв в двух играх подряд. «Уайт Сокс» в четырёх матчах обыграли «Хьюстон Астрос» и впервые с 1917 года выиграли Мировую серию. 14 мая 2006 года Бюрле стал вторым в истории Лиги питчером допустившим семь ранов в первом иннинге но затем выигравшим эту игру. Второй год подряд американец был вызван на Матч Всех Звёзд но в не принял участие в этой игре. 30 октября «Чикаго» использовало опцию по продлению контракта с питчером по которой Бюрле в сезоне-2007 заработал $95 млн. Бюрле единственный раз в карьере завершил сезон с бо́льшим количеством поражений чем побед (12—13) и худшим показателем ERA (499). 18 апреля 2007 года Бюрле сыграл ноу-хит игру против «Техас Рейнджерс» — шестнадцатый ноу-хиттер в истории «Чикаго» и первый на новой домашней арене U.S. Cellular Field открытой в 1991 году. Единственный уок в пятом иннинге стоил питчеру совершенной игры. Бюрле бросил 106 питчей сделал 8 страйкаутов и противостоял минимальному числу баттеров в полной игре. 8 июля питчер продлил контракт с «Чикаго» на четыре года по которому он заработает $56 млн. В сезоне Бюрле сыграл 30 матчей одержал 10 побед и потерпел 9 поражений в 201 иннинге сделал 161 страйкаут с показателем ERA 363. 2008 год Бюрле завершил с пятнадцатью победами и двенадцатью поражениями показателем ERA 379 восьмой год подряд в карьере отыграв более 200 иннингов (218⅔). ==== 2009—2011 ==== 14 июня 2009 года Бюрле впервые в карьере сделал хоум-ран в матче против «Милуоки Брюэрс». Месяц спустя питчер в третий раз в карьере был выбран для участия в Матче Всех Звёзд. Он отыграл третий иннинг который стал совершенным. 23 июля 2009 года Марк Бюрле на домашней арене «Чикаго Уайт Сокс» U.S. Cellular Field сыграл совершенную игру против «Тампы Бэй Рейс» которая стала восемнадцатой в истории Главной лиги бейсбола и вторым ноу-хиттером в карьере игрока. Бюрле стал 24-м питчером в истории лиги бросившим два ноу-хиттера и шестым сыгравшим ноу-хит и совершенную игры (после Сая Янга Эйдди Джосса Джима Баннинга Сэнди Коуфакса и Рэнди Джонсона). В девятом иннинге центрфилдер «Уайт Сокс» «украл» хоум-ран у Гейба Кэплера взобравшись по стене и поймав мяч таким образом сохранив шансы на совершенную игру. Питчер стал третьим игроком в лиге (после Янга и Коуфакса) бросившим ноу-хиттер сыгравшим совершенную игру и выигравшим Мировую серию с одной командой. В следующем матче 28 июля Бюрле вывел в аут первых семнадцать баттеров установив рекорд лиги выведя в аут подряд 45 баттеров. Этот рекорд был побит пять лет спустя питчером «Сан-Франциско Джайентс» Юсимеро Петитом который вывел в аут 46 подряд баттеров. 30 июля 2009 года было объявлено губернатором Иллинойса Патом Куинном «Днём Марка Бюрле» а перед матчем против «Нью-Йорк Янкиз» питчер был награждён памятной доской. В сентябре издание Sporting News назвало совершенную игру Бюрле выступлением десятилетия. В ноябре питчер выиграл свою первую награду «Золотая перчатка» в Американской лиге. В сезоне игрок сыграл 33 матча одержал тринадцать побед при десяти поражениях и сделал 105 страйкаутов с показателем ERA 384. 5 апреля 2010 года Бюрле восьмой раз в карьере вышел в стартовом составе в «День Открытия» установив рекорд франшизы. Он сыграл 7 иннингов сделав в них шатаут и принеся «Чикаго» победу. Также эта игра запомнилась его невероятной передачей мяча одним касанием между ног на первую базу в пятом иннинге. 3 августа питчер одержал побед над «Детройт Тайгерс»; эта победа ознаменовала десять сезонов подряд с десятью и более победами в каждом из них. Бюрле завершил сезон с 33 сыгранными играми 13 из которых он выиграл и столько же проиграл сделал 99 страйкаутов с показателем ERA 428 и второй раз подряд выиграл приз «Золотая перчатка» таким образом став первым игроком бросившим больше одного ноу-хиттера и выигравшим больше одной «Золотой перчатки» в карьере. В последнем сезоне в «Чикаго» Бюрле провёл 31 игру выиграл 13 и проиграл 9 матчей сделал 109 страйкаутов с показателем ERA 359 и в третий раз подряд выиграл «Золотую перчатку» Американской лиги. «Майами Марлинс» ==== 2012 ==== 7 декабря 2011 года Бюрле подписал четырёхлетний контракт на $58 млн с «Майами Марлинс». Питчер проиграл дебютный матч против «Цинциннати Редс» допустив 7 хитов и два рана за шесть проведённых иннингов. 5 мая американец сыграл свою единственную полную игру за «Марлинс» против «Сан-Диего Падрес» одержав победу и допустив один ран. За единственный проведённый сезон в Национальной лиге Бюрле сыграл 31 матч с равным показателем победы—поражения (13—13). Четвёртый раз подряд питчер выиграл приз «Золотая перчатка». Двенадцатый сезон подряд в карьере Бюрле сыграл больше 30 игр и провёл больше 200 иннингов. «Торонто Блю Джейс» ==== 2013—н.в. ==== 19 ноября 2012 года Бюрле стал частью крупного обмена между «Марлинс» и «Торонто Блю Джейс». 5 февраля менеджер Джон Гиббонс объявил порядок питчеров на сезон в котором Бюрле числился третьим. 25 июля питчер сыграл первую полную игру и оформил первый шатаут за «Торонто» в игре против «Хьюстон Астрос» допустив два хита и два уока. Победа со счётом 4:0 позволила канадской команде прервать серию из семи поражений кряду. 25 августа Бюрле выиграл десятую игру в сезоне продлив свою серию из как минимум десяти побед за год до 13 сезонов подряд. Эта победа позволила прервать вторую серию из семи поражений подряд. 21 сентября в игре против «Бостон Ред Сокс» питчер продлил до 13 сезонов подряд свою другую серию — из 200 сыгранных иннингов. В сезоне-2013 Бюрле сыграл 33 матча с показателем ERA 415. Также питчер занял второе место в голосовании за награду «Золотая перчатка» которую в итоге выиграл его партнёр по команде Роберт Аллен Дики. Сезон-2014 Бюрле начал с четырёх побед подряд и показателя ERA 064 1 июня одержав победу над «Канзас Сити Роялс» американец стал первым питчером выигравшим десять матчей в сезоне. Стиль подач В своих подачах Бюрле использует фастбол кёрвбол чендж-ап слайдер и каттер. Марк предпочитает скорости хитрость и точность. Также Бюрле вынуждает баттеров выбивать лайн-драйвы делать граунд- и флай-ауты. Несмотря на малое количество страйкаутов он считается контактным и эффективным питчером пытаясь делать быстрые подачи всеми способами снижая их количество. В среднем американец тратит 158 секунды между двумя бросками что на 21 секунды быстрее чем любой другой питчер. Начиная с 2007 года когда начался вестись счёт времени между подачами максимальное значение у Бюрле было 181 секунды. Личная жизнь У Бюрле есть жена Джейми и двое детей: сын Брейден родившийся 26 июля 2007 года и дочь Бруклин родившаяся 3 марта 2009 года. 5 декабря 2009 года Бюрле присутствовал на вечере организованном благотворительным фондом Альберта Пухольса. На проходившем аукционе питчер выиграл право на один день весенних тренировок в 2010 году стать менеджером «Сент-Луис Кардиналс». Это право он передал Мики Каннингем девочке с синдромом Дауна. Жена Бюрле чтобы отпраздновать совершенную игру подарила ему мотоцикл собранный на заказ компанией Orange County Choppers. Марк и Джейми известные защитники прав животных в их доме живут четыре собаки. В 2010 году питчер несколько раз желал травмы квотербеку «Филадельфии Иглз» Майклу Вику из-за того что в 2007 году последний организовывал собачьи бои. После обмена в «Торонто» Бюрле пришлось оставить одну из четырёх собак питбуля дома из-за действующего в провинции Онтарио запрета на эту породу собак. Примечания Ссылки Статистика выступлений на сайтах MLB ESPN Baseball-Reference Fangraphs The Baseball Cube Baseball-Reference (Minors)Платириновые скаты или дисковые скаты (лат. Platyrhinidae) — семейство скатов отряда хвостоколообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме сердцевидного диска длинным хвостом и двумя спинными плавниками. На спине имеется ряд крупных колючек. Шипы у основания хвоста отсутствуют. Обитают в тёплых умеренных субтропических и тропических водах Тихого океана. Максимальная зарегистрированная длина 91 см. Название семейства происходит от слов др.-греч. πλατύς — «широкий» и греч. ῥινός — «нос». Платириновые скаты размножаются яйцеживорождением эмбрионы изначально питаются желтком. Дополнительным источником пищи служат аналоги плаценты. Рацион состоит из червей ракообразных и моллюсков. Классификация Род Platyrhina J. P. Müller & Henle 1838 — Китайские дисковые скаты или платирины Platyrhina hyugaensis Iwatsuki Miyamoto & Nakaya 2011 Platyrhina sinensis Bloch & J. G. Schneider 1801 — Китайский дисковый скат или платирина Platyrhina tangi Iwatsuki J. Zhang & Nakaya 2011 Род Platyrhinoidis Garman 1881 — Тихоокеанские дисковые скаты Platyrhinoidis triseriata D. S. Jordan & Gilbert 1880 — Тихоокеанский дисковый скат Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства хотя их мясо съедобно. Иногда они попадаются в качестве прилов при коммерческом промысле. Примечания